The Project Gutenberg eBook, Satuja ja tarinoita II, by H. C. (Hans
Christian) Andersen, Translated by Maila Talvio


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Satuja ja tarinoita II


Author: H. C. (Hans Christian) Andersen



Release Date: August 12, 2017  [eBook #55349]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATUJA JA TARINOITA II***


E-text prepared by Tapio Riikonen



Note: Project Gutenberg has Volume I of this work.
      See http://www.gutenberg.org/ebooks/53484





SATUJA JA TARINOITA II

Kirj.

H. C. Andersen

Suom. Maila Talvio






WSOY, Porvoo, 1920.




SISƒLLYS:

 Villit joutsenet.
 Paratiisin puutarha.
 Lent‰v‰ matka-arkku.
 Haikarat.
 Metallisika.
 Yst‰vyyden liitto.
 Ruusu Homeron haudalta.
 Nukku-Matti.
 Ruusunhaltia.
 Sikopaimen.
 Tattari.
 Enkeli.
 Satakieli.
 Kihlatut.
 Ruma ankanpoikanen.
 Kuusi.
 Lumikuningatar.




Villit joutsenet.


Kaukana t‰‰lt‰, siell‰, minne p‰‰skyset lent‰v‰t, kun meill‰ on talvi,
asui kuningas, jolla oli yksitoista poikaa ja yksi tyt‰r, Elisa.
Nuo yksitoista velje‰ -- prinssej‰ he olivat -- k‰viv‰t koulua
t‰hti rinnassa ja sapeli vyˆll‰. He kirjoittivat kultataululle
timanttirihvelill‰ ja lukivat yht‰ hyvin ulkoa kuin sis‰lt‰, saattoi
heti kuulla, ett‰ he olivat prinssej‰. Sisar, Elisa, istui pienell‰
peililasista laitetulla jakkaralla ja h‰nell‰ oli kuvakirja, joka oli
maksanut puolen kuningaskuntaa.

Oi, noilla lapsilla oli niin hyv‰, mutta niin ei ollut aina oleva.

Heid‰n is‰ns‰, joka oli koko maan kuningas, meni naimisiin pahan
kuningattaren kanssa, joka ei ollut lapsiraukoille ensink‰‰n hyv‰. Jo
ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ saattoivat he selv‰‰n huomata sen. Koko linnassa
vallitsi suuri loisto ja lapset leikkiv‰t vieraisilla. Mutta sensijaan,
ett‰ he muuten saivat kaikki leivokset ja paistetut omenat mit‰ vain
oli, antoi h‰n heille vain hiekkaa teekupissa ja sanoi, ett‰ he voivat
olla pit‰vin‰‰n sit‰ jonakin.

Viikkoa myˆhemmin pani h‰n pienen sisar Elisan maalle joidenkin
talonpoikaisihmisten luo, eik‰ kest‰nyt kauan, ennenkuin h‰n sai
kuninkaalle uskotelluksi niin paljon prinssi raukoista, ettei h‰n en‰‰
ensink‰‰n v‰litt‰nyt heist‰.

-- Lent‰k‰‰ maailmalle ja pit‰k‰‰ huolta itsest‰nne! sanoi paha
kuningatar. -- Lent‰k‰‰ suurina lintuina ilman ‰‰nt‰!

Mutta h‰n ei kuitenkaan saanut tehdyksi niin pahaa, kuin h‰n halusi,
heist‰ tuli yksitoista kaunista valkeaa joutsenta. Oudosti kirkuen
lensiv‰t ne linnan ikkunoista yli puiston ja mets‰n.

Oli viel‰ varsin varhainen aamu, kun ne kulkivat sivu siit‰, miss‰
sisar Elisa makasi talonpojan tuvassa. Siin‰ ne liihoittelivat katon
yli, k‰‰nteliv‰t pitki‰ kaulojaan ja r‰pytteliv‰t siipi‰‰n, mutta
kukaan ei n‰hnyt eik‰ kuullut sit‰. Niiden t‰ytyi taas l‰hte‰
liikkeelle, korkealle pilvi‰ kohti, kauas maailmalle. Ne lensiv‰t
suureen pime‰‰n mets‰‰n, joka ulottui rantaan asti.

Pieni Elisa raukka seisoi talonpojan tuvassa, leikitellen vihre‰ll‰
lehdell‰, muuta leikkikalua ei h‰nell‰ ollut. Ja h‰n pisti l‰ven
lehteen, tirkisteli siit‰ ylˆs aurinkoa kohti ja silloin tuntui silt‰,
kuin h‰n olisi n‰hnyt veljiens‰ kirkkaat silm‰t, ja joka kerta kun
l‰mpim‰t auringons‰teet loistivat h‰nen poskilleen, ajatteli h‰n
kaikkia heid‰n suudelmiaan.

Toinen p‰iv‰ meni niinkuin toinenkin. Kun tuuli puhalsi l‰pi suurten
ruusupensaiden talon ulkopuolella, niin se kuiskasi ruusuille: kuka
saattaa olla kauniimpi kuin te? Mutta ruusut pudistivat p‰it‰‰n ja
sanoivat: Elisa on! Ja kun vanha vaimo sunnuntaina istui ovella ja luki
virsikirjaansa, niin tuuli k‰‰nsi lehti‰ ja sanoi kirjalle: kuka
saattaa olla hurskaampi sinua? -- Elisa on! sanoi virsikirja, ja se oli
aivan totta, mit‰ ruusut ja virsikirja sanoivat.

Kun h‰n oli viidentoista vanha, piti h‰nen tulla kotiin. Ja kun
kuningatar n‰ki, miten kaunis h‰n oli, k‰vi h‰n h‰nelle suuttuneeksi ja
vihamieliseksi. Mielell‰‰n h‰n olisi muuttanut h‰net villiksi
joutseneksi, niinkuin veljetkin, mutta sit‰ ei h‰n uskaltanut heti,
koska tietysti kuningas tahtoi n‰hd‰ tytt‰rens‰.

Varhaisena aamuna meni kuningatar saunaan -- se oli rakennettu
marmorista ja koristettu pehmeill‰ tyynyill‰ ja mit‰ kauneimmilla
matoilla --, ja h‰n otti kolme rupisammakkoa, suuteli niit‰ ja sanoi
yhdelle: asetu Elisan p‰‰n p‰‰lle, kun h‰n tulee kylpyyn, jotta h‰n
k‰visi yht‰ kˆmpelˆksi kuin sin‰! Asetu h‰nen otsalleen, sanoi h‰n
toiselle, jotta h‰n k‰visi rumaksi kuin sin‰, niin ettei h‰nen is‰ns‰
tunne h‰nt‰! Lep‰‰ h‰nen syd‰mell‰‰n, kuiskasi h‰n kolmannelle, anna
h‰nen saada h‰ijy luonne, niin ett‰ h‰n k‰rsii siit‰! Sitten h‰n asetti
rupisammakot kirkkaaseen veteen, joka heti k‰vi vihre‰ht‰v‰n v‰riseksi,
kutsui Elisan, riisui h‰net ja antoi h‰nen astua alas veteen. Ja h‰nen
painuessaan veteen, asettui yksi rupikonnista h‰nen hiuksiinsa, toinen
h‰nen otsalleen ja kolmas rinnalle, mutta Elisa ei ensink‰‰n tuntunut
sit‰ huomaavan. Niin pian kuin h‰n nousi, ui kolme punaista unikukkaa
vedess‰. Jolleiv‰t el‰imet olisi olleet myrkyllisi‰ ja noidan
suutelemia, niin ne olisivat muuttuneet punaisiksi ruusuiksi, mutta
kukkasiksi ne kuitenkin tulivat lev‰tess‰‰n h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja
h‰nen syd‰mell‰‰n. H‰n oli liian hurskas ja viaton, noituudella ei
voinut olla mit‰‰n valtaa h‰neen.

Kun paha kuningatar n‰ki sen, hieroi h‰n h‰net saksanp‰hkin‰n mehulla
niin, ett‰ h‰n k‰vi aivan tumman ruskeaksi, siveli kauniit kasvot
haisevalla voiteella ja vanutti kauniit hiukset. Oli mahdotonta tuntea
kaunista Elisaa.

Kun siis h‰nen is‰ns‰ n‰ki h‰net, pel‰styi h‰n aivan ja sanoi, ettei se
ollut h‰nen tytt‰rens‰. Kukaan muukaan ei tahtonut tuntea h‰nt‰ paitsi
kahlekoira ja p‰‰skyset, mutta ne olivat el‰inparkoja eik‰ niill‰ ollut
mit‰‰n sanomista.

Silloin itki Elisa raukka ja ajatteli seitsem‰‰ velje‰‰n, jotka kaikki
olivat poissa. Suruissaan hiipi h‰n ulos linnasta, kulki koko p‰iv‰n
yli vainioiden ja soiden, suureen mets‰‰n. H‰n ei ensink‰‰n tiet‰nyt
minne h‰n pyrki, mutta h‰n oli kovin suruissaan ja ik‰vˆi velji‰‰n. He
olivat varmaan hekin, niinkuin h‰n, ajetut maailmalle. Heid‰t h‰n
tahtoi koettaa lˆyt‰‰.

Vain lyhyen ajan h‰n oli ollut mets‰ss‰, kun yˆ joutui. H‰n oli aivan
joutunut pois tiest‰ ja polulta. Silloin h‰n laskeutui alas pehme‰lle
sammalelle, luki ehtoorukouksensa ja nojasi p‰‰ns‰ kantoa vastaan. Oli
niin hiljaista, ilma oli niin lauha ja yltymp‰ri ruohossa ja suolla
loisti vihre‰n tulen lailla yli sata kiiltomatoa. Kun h‰n k‰dell‰‰n
hiljaa kosketti yht‰ oksaa, putosivat loistavat hyˆnteiset kuin
t‰hdenlennot alas h‰nen puoleensa.

Koko yˆn h‰n n‰ki unta veljist‰‰n: he leikkiv‰t taas lapsina,
kirjoittivat timanttirihveleill‰ kultatauluille ja katselivat kaunista
kuvakirjaa, joka oli maksanut puolen valtakuntaa. Mutta taululle eiv‰t
he kirjoittaneet, niinkuin ennen, vain nollia ja viivoja, ei, vaan mit‰
rohkeimpia urotˆit‰, joita he olivat suorittaneet, kaikkea, mit‰ he
olivat kokeneet ja n‰hneet. Ja kuvakirjassa oli kaikki el‰v‰‰, linnut
lauloivat ja ihmiset astuivat ulos kirjasta ja puhuivat Elisalle ja
h‰nen veljilleen, mutta kun h‰n k‰‰nsi lehte‰, juoksivat he heti
takaisin, jotta ei kuviin syntyisi sekamelskaa.

Kun h‰n her‰si, oli aurinko jo korkealla taivaalla. Tosin ei h‰n
saattanut sit‰ n‰hd‰, korkeat puut levittiv‰t oksansa niin tihein‰ ja
lujina, mutta s‰teet leikitteliv‰t siell‰ ulkona kuin lˆyhyttelev‰
kultaharso. Vihanta tuoksui ja linnut olivat istuutumaisillaan h‰nen
hartioilleen. H‰n kuuli veden loiskivan, siell‰ oli monta suurta
l‰hteensilm‰‰, jotka kaikki laskivat lammikkoon, miss‰ oli mit‰ kaunein
hiekkapohja. Tosin siell‰ yltymp‰ri kasvoi tiheit‰ pensaita, mutta
yhteen kohtaan olivat hirvet tehneet suuren aukon, ja siit‰ meni Elisa
veden luo, joka oli niin kirkasta, ett‰ jollei tuuli olisi liikuttanut
oksia ja pensaita niin, ett‰ ne liikkuivat, olisi h‰nen t‰ytynyt uskoa,
ett‰ ne olivat maalatut alas pohjaan, niin selv‰n‰ kuvastui joka lehti,
selv‰ sellainen, jonka l‰pi aurinko paistoi, ett‰ sellainen, joka oli
kokonaan varjossa.

Niin pian kuin h‰n n‰ki omat kasvonsa, h‰n aivan pel‰styi, niin ruskeat
ja rumat ne olivat, mutta kun h‰n kasteli pienen k‰tens‰ ja hankasi
silmi‰ ja otsaa, niin loisti valkea iho taas esiin. Silloin h‰n riisui
kaikki vaatteensa ja astui raikkaaseen veteen. Kauniimpaa
kuninkaanlasta kuin h‰n oli ei ollut t‰ss‰ maailmassa.

Kun h‰n taas oli pukeutunut ja palmikoinut pitk‰t hiuksensa,
meni h‰n kumpuavan l‰hteen luo, joi kourastaan ja asteli kauemma
mets‰‰n, itsek‰‰n tiet‰m‰tt‰ minne. H‰n ajatteli velji‰‰n, ajatteli
hyv‰‰ Jumalaa, joka varmaankaan ei heit‰ h‰nt‰. H‰n, joka antaa
villien mets‰omenain kasvaa ravitsemaan n‰lk‰isi‰, h‰n n‰ytti
h‰nellekin sellaisen puun; oksat notkuivat hedelmi‰. T‰‰ll‰ h‰n sˆi
p‰iv‰llisateriansa, asetti tukia puun oksien alle ja meni niin mets‰n
pimeimp‰‰n osaan. Siell‰ oli niin hiljaista, ett‰ h‰n kuuli omat
askeleensa, kuuli jokaisen pienen lakastuneen lehden kahinan, kun ne
taipuivat h‰nen jalkansa alla. Ei lintuakaan siell‰ n‰kynyt, ei
auringons‰dek‰‰n voinut tunkea suurten tihe‰in puunoksien l‰pi. Korkeat
rungot olivat niin likell‰ toisiaan, ett‰ kun h‰n katsoi suoraan
eteenp‰in, n‰ytti silt‰, kuin pystyaita aivan toisen vieress‰, olisi
ymp‰rˆinyt h‰nt‰. Oi, t‰‰ll‰ vallitsi hiljaisuus, jommoista ei h‰n
milloinkaan ennen ollut tuntenut.

Yˆ tuli pime‰, ei ainoakaan pieni kiiltomato loistanut suosta,
alakuloisena pani h‰n nukkumaan. Silloin h‰nest‰ tuntui silt‰ kuin
puunoksat h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ olisivat menneet syrj‰‰n ja Jumala
lempein silmin olisi katsellut h‰neen ja pienet enkelit olisivat
kurkistelleet h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰llitse ja h‰nen k‰sivarsiensa alatse.

Kun h‰n aamulla her‰si, ei h‰n tiet‰nyt, oliko h‰n n‰hnyt tuon kaiken
unissaan vai oliko se todella niin.

H‰n kulki muutamia askelia eteenp‰in, silloin kohtasi h‰n vanhan
vaimon, jolla oli marjoja kopassa, vanhus antoi h‰nelle muutamia
niist‰. Elisa kysyi, eikˆ h‰n ollut n‰hnyt viidentoista prinssin
ratsastavan mets‰n l‰pi.

-- Ei, sanoi vanhus, -- mutta eilen min‰ n‰in yhdentoista joutsenen,
kultakruunut p‰‰ss‰, uivan alas jokea t‰ss‰ aivan likell‰.

Ja h‰n vei Elisan kappaleen kauemma, tˆyr‰‰n luo. T‰m‰n alapuolella
kiemurteli joki. Puut sen varsilla levittiv‰t pitk‰t, lehtev‰t oksansa
vastatusten, ja miss‰ ne eiv‰t luonnollisen kasvunsa mukaisesti voineet
ulottua yhteen, siell‰ olivat ne repineet juuret irti maasta ja
kumartuivat veden yli, oksat punoutuneina toisiinsa.

Elisa sanoi hyv‰sti vanhukselle ja meni jokea pitkin sinne, miss‰ t‰m‰
laski suureen, avonaiseen meren rantaan.

Koko kaunis meri lep‰si nuoren tytˆn edess‰, mutta ei ainoaakaan
purjehtijaa n‰kynyt vesill‰, ei ainoaakaan venett‰ ollut n‰kyviss‰,
miten h‰n siis p‰‰sisi kauemma? H‰n katseli lukemattomia pieni‰ kivi‰
rannalla, vesi oli hionut ne kaikki pyˆreiksi. Lasi, ranta, kivet,
kaikki mik‰ oli ajautunut maihin, oli saanut muodon vedelt‰, joka
kuitenkin oli paljon pehme‰mp‰‰ kuin h‰nen hieno k‰tens‰. Se vyˆryy
v‰sym‰ttˆm‰n‰ ja niin tasaantuu se, mik‰ on kovaa -- min‰ tahdon olla
yht‰ v‰sym‰tˆn! Kiitos opetuksestanne, te kirkkaat vyˆryv‰t laineet!
Kerran, sen sanoo minulle syd‰meni, kannatte te minut rakkaiden
veljieni luo!

Maihin ajautuneilla kaisloilla lep‰si yksitoista valkoista hˆyhent‰,
h‰n kokosi ne vihkoksi. Niill‰ oli vesipisaroita, olivatko ne kastetta
vaiko kyyneli‰, sit‰ ei kukaan saattanut n‰hd‰. Yksin‰ist‰ oli siell‰
rannalla, mutta h‰n ei tuntenut sit‰. Sill‰ meri tarjosi ikuista
vaihtelua, niin, muutaman tunnin kuluessa enemm‰n kuin sis‰j‰rvet
voivat tarjota koko vuonna. Kun tuli suuri musta pilvi, niin tuntui
silt‰ kuin meri olisi tahtonut sanoa: myˆskin min‰ voin n‰ytt‰‰
synk‰lt‰! Ja silloin puhalsi tuuli ja aallot k‰‰nsiv‰t valkoisen puolen
ulosp‰in. Mutta kun pilvet hohtivat punaisina ja tuuli nukkui, niin oli
meri kuin ruusunlehti, milloin se oli vihre‰, milloin valkoinen. Mutta
miten hiljaisena se lep‰sikin, niin vallitsi rannalla kuitenkin
hiljainen liikunta. Vesi kohoili heikosti kuin nukkuvan lapsen rinta.

Kun aurinko oli laskemaisillaan, n‰ki Elisa yhdentoista villin
joutsenen, kultakruunut p‰‰ss‰, lent‰v‰n maata kohti. Ne liiteliv‰t
toinen toisensa takana, se oli kuin pitk‰ valkoinen nauha. Silloin
nousi Elisa tˆyr‰‰lle ja piiloutui pensaan taakse. Joutsenet asettuivat
aivan h‰nen likelleen ja r‰pytteliv‰t suuria, valkoisia siipi‰‰n.

Samassa kun aurinko oli painunut veden taakse, putosi ‰kki‰
joutsenhahmo ja siin‰ seisoi yksitoista kaunista prinssi‰, Elisan
veljet. H‰nelt‰ p‰‰si suuri huuto, sill‰ vaikka ne olivat muuttuneet
paljon, tiesi h‰n, ett‰ ne olivat ne, tunsi, ett‰ niiden t‰ytyi olla
ne. Ja h‰n juoksi heid‰n syliins‰, kutsui heit‰ nimelt‰, ja he tulivat
niin onnellisiksi, kun n‰kiv‰t ja tunsivat pienen sisarensa, joka nyt
oli niin suuri ja kaunis. He nauroivat ja he itkiv‰t, ja pian olivat he
kertoneet toisilleen, miten paha heid‰n ‰itipuolensa oli ollut heille
kaikille.

-- Me veljekset, sanoi vanhin, -- lenn‰mme villein‰ joutsenina niin
kauan kuin aurinko on taivaalla. Kun se on alhaalla, saamme me
inhimillisen hahmomme. Sent‰hden t‰ytyy meid‰n aina auringonlaskussa
katsoa, ett‰ meill‰ on tuki jalkaamme varten, sill‰ jos me silloin
lenn‰mme ylh‰‰ll‰ pilvi‰ kohti, t‰ytyy meid‰n ihmisin‰ syˆksy‰
syvyyteen. T‰‰ll‰ me emme asu, meren toisella puolen on yht‰ kaunis maa
kuin t‰m‰. Mutta tie sinne on pitk‰, meid‰n t‰ytyy kulkea yli suuren
meren eik‰ tiell‰mme ole yht‰‰n saarta, jolla voisimme olla yˆt‰, vain
yksin‰inen luoto kohoaa keskell‰ merta. Se ei ole suurempi kuin ett‰ me
kylki kyljess‰ voimme lev‰t‰ sill‰. Jos meri sattuu olemaan myrskyinen,
niin p‰rskyy vesi korkealle meid‰n ylitsemme, mutta kuitenkin kiit‰mme
Jumalaa luodosta. Sill‰ viet‰mme me yˆn ihmishahmossamme, ilman sit‰
emme milloinkaan voisi k‰yd‰ katsomassa rakasta is‰nmaatamme, sill‰
vuoden kaksi pisint‰ p‰iv‰‰ k‰yt‰mme me lentoomme. Vain kerran vuodessa
on meid‰n sallittu k‰yd‰ is‰nkodissamme, yksitoista p‰iv‰‰ uskallamme
viipy‰ t‰‰ll‰, lent‰‰ yli t‰m‰n suuren mets‰n, mist‰ me saatamme n‰hd‰
linnan, miss‰ synnyimme ja miss‰ is‰mme asuu, n‰hd‰ kirkon korkean
tornin, kirkon, minne ‰itimme on haudattu. T‰‰ll‰ tuntuu meist‰ silt‰
kuin puut ja pensaat olisivat sukua kanssamme, t‰‰ll‰ kiit‰v‰t villit
hevoset tasankojen poikki, niinkuin me n‰imme lapsuudessamme, t‰‰ll‰
laulaa miilunpolttaja ne vanhat laulut, joiden mukaan me lapsina
tanssimme, t‰‰ll‰ on is‰nmaamme, t‰nne meit‰ vet‰‰ ja t‰‰ll‰ olemme
lˆyt‰neet sinut, sin‰ rakas pieni sisar. Kaksi p‰iv‰‰ viel‰ uskallamme
viipy‰ t‰‰ll‰, sitten meid‰n t‰ytyy rient‰‰ pois yli meren, kauniiseen
maahan, joka ei ole is‰nmaamme. Miten saamme sinut mukaan? Meill‰ ei
ole laivaa eik‰ venett‰!

-- Kuinka min‰ voisin pelastaa teid‰t? sanoi sisar.

Ja he puhelivat kesken‰‰n miltei koko yˆn, silm‰t ummistettiin vain
muutamaksi tunniksi.

Elisa her‰si joutsensiipien havinaan, niiden humistessa h‰nen
ylitsens‰. Veljet olivat taas muuttuneet ja lensiv‰t suurissa kaarissa
ja vihdoin kauas pois, mutta yksi heist‰, nuorin, j‰i paikalle. Ja
joutsen laski p‰‰ns‰ h‰nen helmaansa ja h‰n taputti sen valkoisia
siipi‰. Koko p‰iv‰n he olivat yhdess‰. Illemm‰ll‰ tulivat muut takaisin
ja kun aurinko oli alhaalla, seisoivat he luonnollisessa hahmossaan.

-- Huomenna me lenn‰mme t‰‰lt‰, emme uskalla palata ennen kuin
kokonaisen vuoden menty‰, mutta sinua emme voi n‰in j‰tt‰‰. Onko
sinulla rohkeutta seurata? Minun k‰sivarteni on kylliksi v‰kev‰
kantamaan sinut mets‰n halki, eikˆ meill‰ sitten kaikilla olisi kyllin
v‰kev‰t siivet kantaaksemme sinut yli meren!

-- Niin, ottakaa minut mukaan! sanoi Elisa.

Koko yˆn he viettiv‰t punomalla verkkoa taipuisasta pajunkuoresta ja
sitke‰st‰ kaislasta, ja siit‰ tuli suuri ja luja. Siihen laskeutui
Elisa ja kun aurinko tuli esiin ja veljet muuttuivat villeiksi
joutseniksi, tarttuivat ne nokkineen verkkoon ja lensiv‰t korkealle
pilvi‰ kohti, mukanaan rakas sisar, joka viel‰ nukkui. Auringons‰teet
lankesivat aivan h‰nen kasvoilleen, sent‰hden lensi yksi joutsenista
h‰nen p‰‰ns‰ yl‰puolella, jotta sen leve‰t siivet voisivat antaa varjoa.

He olivat kaukana maasta, kun Elisa her‰si. H‰n luuli viel‰ n‰kev‰ns‰
unta, niin kummalliselta h‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰nt‰ kannettiin meren
poikki, ilmojen halki. H‰nen vieress‰‰n oli oksa mit‰ kauneimpine
kypsine marjoineen ja kimppu hyv‰nmakuisia juuria. Ne oli nuorin veli
koonnut ja pannut h‰nen viereens‰, ja h‰n hymyili h‰nelle kiitollisena,
sill‰ h‰n tunsi, ett‰ h‰n se oli, joka lensi aivan h‰nen p‰‰ns‰
yl‰puolella, varjostaen siivill‰‰n.

He olivat niin korkealla, ett‰ ensim‰inen laiva, jonka he allaan
n‰kiv‰t, oli kuin valkoinen lokki, joka lep‰si veden p‰‰ll‰. Suuri
pilvi oli heid‰n takanaan, se oli kokonainen vuori ja sit‰ vastaan n‰ki
Elisa oman ja yhdentoista joutsenen varjot, niin j‰ttil‰iskokoisina ne
siin‰ lensiv‰t. Se oli komeampi taulu kuin mit‰ h‰n koskaan oli n‰hnyt.
Mutta sit‰ myˆten kuin aurinko nousi ja pilvi heid‰n takanaan piteni,
katosi liitelev‰ varjokuva.

Koko p‰iv‰n lensiv‰t he eteenp‰in kuin humiseva nuoli ilman halki,
mutta se tapahtui kuitenkin hitaammin kuin tavallista, heill‰ oli nyt
sisar kannettavanaan. Rajuilma nousi, ilta l‰heni. Tuskissaan n‰ki
Elisa auringon laskevan eik‰ viel‰ saattanut erottaa yksin‰ist‰ luotoa
meress‰. H‰nest‰ tuntui silt‰ kuin joutsenet olisivat voimakkaammin
liikuttaneet siipi‰‰n. Oi, h‰n oli syyp‰‰ siihen, etteiv‰t ne kyllin
nopeasti p‰‰sseet eteenp‰in. Kun aurinko on laskenut, muuttuvat ne
ihmisiksi, syˆksyv‰t mereen ja hukkuvat. Silloin h‰n syd‰mens‰ pohjasta
rukoili Jumalaa, mutta viel‰k‰‰n ei h‰n n‰hnyt mit‰‰n luotoa. Musta
pilvi tuli likemm‰, mutta viel‰k‰‰n ei h‰n n‰hnyt mit‰‰n luotoa,
v‰kev‰t tuulenpuuskat ennustivat myrsky‰, pilvet olivat yhten‰ ainoana
suurena, uhkaavana aaltona, joka lyijynraskaana kiiti eteenp‰in. Salama
seurasi salamaa.

Nyt oli aurinko aivan meren ‰‰rell‰. Elisan syd‰n vapisi. Silloin
kiitiv‰t joutsenet alasp‰in niin ‰kki‰, ett‰ h‰n luuli putoavansa,
mutta samassa ne taas liiteliv‰t. Aurinko oli puoleksi alhaalla
vedess‰, vasta silloin n‰ki h‰n pienen luodon allansa, se ei n‰ytt‰nyt
suuremmalta kuin hylje, joka nosti p‰‰t‰‰n vedest‰. Aurinko laski niin
nopeasti, nyt se oli kuin t‰hti vain. Silloin sattui h‰nen jalkansa
kiinte‰‰n kamaraan, aurinko sammui niinkuin viimeinen kipuna palavassa
paperissa, k‰si k‰dess‰ n‰ki h‰n veljesten seisovan ymp‰rill‰‰n, mutta
enemp‰‰ tilaa kuin juuri heille ja h‰nelle ei siin‰ myˆsk‰‰n ollut.
Meri hyrskyi luotoa vastaan ja huuhtoi kuin rankkasade heid‰n ylitseen.
Taivas loisti alati loimuavassa tulessa ja ukkosen jyr‰hdykset
seurasivat toisiaan. Mutta sisar ja veljet piteliv‰t toisiaan k‰sist‰
ja veisasivat virren, mist‰ he saivat lohdutusta ja rohkeutta.

P‰iv‰n koittaessa oli ilma puhdas ja tyven. Niin pian kuin aurinko
nousi, lensiv‰t joutsenet, vieden Elisan pois saarelta. Meri k‰vi viel‰
voimakkaana, n‰ytti, heid‰n ollessaan korkealla ilmassa, silt‰ kuin
valkoinen vaahto tummanvihre‰ll‰ merell‰ olisi ollut miljoonia
joutsenia, jotka ajelehtivat vedess‰.

Kun aurinko nousi korkeammalle, n‰ki Elisa edess‰‰n, puoleksi uiden
ilmassa, vuoriston, tuntureillaan loistavia j‰‰rˆykkiˆit‰, ja keskell‰
sit‰ varmaankin penikulmanpituisen linnan, toinen uljas pilaristo
toisensa p‰‰ll‰. Alapuolella keinui palmumetsi‰ ja loistokukkia, suuria
kuin myllynpyˆr‰t. H‰n kysyi, oliko tuo se maa, mihin h‰n oli matkalla,
mutta joutsenet pudistivat p‰it‰‰n, sill‰ se, mit‰ h‰n n‰ki, oli
_Fata Morganan_ kaunis, alati vaihteleva pilvilinna. Sinne he eiv‰t
uskaltaneet vied‰ ket‰‰n ihmist‰. Elisa tuijotti siihen. Silloin
romahtivat vuoret, mets‰t ja linnat ja siin‰ seisoi kaksikymment‰
uljasta kirkkoa, kaikki korkeine tornineen ja suippoine ikkunoineen
toistensa kaltaisina. H‰n luuli kuulevansa urkujen soivan, mutta se oli
meri, jonka h‰n kuuli. Nyt oli h‰n aivan l‰hell‰ kirkkoja, silloin tuli
n‰ist‰ kokonainen laivasto, joka purjehti h‰nen allansa. H‰n katsahti
alas ja se olikin vain meriusvaa, joka kiiti veden poikki. Niin,
alituista vaihtelua h‰nell‰ oli silmien edess‰, ja nyt h‰n n‰ki sen
todellisen maan, mihin h‰n oli matkalla. Siell‰ kohoilivat kauniit
siniset vuoret setrimetsineen, kaupunkeineen ja linnoineen. Hyv‰n aikaa
ennen kuin aurinko laski, istui h‰n tunturilla suuren rotkon edess‰,
joka kasvoi hienoja vihreit‰ kˆynnˆskasveja, n‰ytti silt‰ kuin ne
olisivat olleet kirjailtuja mattoja.

-- Saadaanpa nyt n‰hd‰ mit‰ unta sin‰ yˆll‰ n‰et t‰‰ll‰! sanoi nuorin
veli ja osoitti h‰nelle h‰nen makuuhuoneensa.

-- Kunhan saisinkin n‰hd‰ unta siit‰, miten voisin pelastaa teid‰t!
sanoi Elisa.

Ja t‰m‰ ajatus askarteli h‰ness‰ el‰v‰n‰, h‰n rukoili Jumalalta
hartaasti h‰nen apuaan, niin yksinp‰ unessakin jatkoi h‰n
rukoilemistaan. Silloin h‰nest‰ tuntui silt‰ kuin h‰n olisi lent‰nyt
korkealle ilmaan, Fata Morganan pilvilinnalle, ja haltiatar tuli h‰nt‰
vastaan kauniina ja s‰dehtiv‰n‰, ja kuitenkin muistutti h‰n aivan sit‰
vanhaa vaimoa, joka oli antanut h‰nelle marjoja mets‰ss‰ ja kertonut
h‰nelle joutsenista, joilla oli p‰‰ss‰ kultakruunut.

-- Sinun veljesi voidaan pelastaa! sanoi h‰n, -- mutta onko sinulla
rohkeutta ja kest‰vyytt‰? Tosin on meri pehme‰mpi kuin sinun hienot
k‰tesi ja muuttaa kuitenkin kovien kivien muodon, mutta se ei tunne
sit‰ tuskaa, mink‰ sinun k‰tesi tulevat tuntemaan. Sill‰ ei ole
syd‰nt‰, se ei k‰rsi sit‰ h‰t‰‰ ja tuskaa, mik‰ sinun t‰ytyy kest‰‰.
N‰etkˆ t‰m‰n tulinokkosen, jota min‰ pid‰n k‰dess‰ni? T‰t‰ lajia kasvaa
paljon rotkon ymp‰rill‰, miss‰ sin‰ nukut. Ainoastaan n‰m‰ t‰‰ll‰ ja
ne, jotka kasvavat kirkkomaan haudoilla, kelpaavat k‰ytett‰viksi,
huomaa se. Ne sinun pit‰‰ poimia, vaikka ne polttaisivat ihosi
rakoille. Vaivaa nokkoset jaloillasi, niin saat pellavia. Siit‰ sinun
pit‰‰ punoa ja kutoa yksitoista pitk‰hihaista panssaripaitaa, viskaa ne
yhdentoista villin joutsenen p‰‰lle, niin laukeaa noituuden valta.
Mutta huomaa, ett‰ siit‰ hetkest‰ l‰htien, jolloin sin‰ alat tyˆsi ja
siihen asti kuin se on t‰ytetty, et saa puhua, vaikka vuosia kuluisi
v‰lill‰. Ensi sana, jonka lausut, menee kuin tappava tikari veljiesi
syd‰meen. Sinun kielest‰si riippuu heid‰n henkens‰. Huomaa kaikki t‰m‰!

Ja samassa kosketti h‰n nokkosella h‰nen k‰tt‰‰n. Se oli kuin polttavaa
tulta, Elisa her‰si siihen. Oli valkoinen p‰iv‰ ja aivan likell‰ sit‰
paikkaa, miss‰ h‰n oli nukkunut, oli samanlainen nokkonen kuin se,
mink‰ h‰n oli n‰hnyt unissaan. Silloin h‰n lankesi polvilleen, kiitti
Jumalaa ja l‰ksi ulos rotkosta, alkaakseen tyˆns‰. Hienoine k‰sineen
h‰n k‰vi kiinni ilkeihin nokkosiin, ne olivat kuin tulta. Suuria
rakkoja ne polttivat h‰nen k‰siins‰ ja k‰sivarsiinsa, mutta mielell‰‰n
k‰rsi h‰n sen, kunhan vain saattoi pelastaa rakkaat veljet. H‰n vaivasi
joka nokkosen paljaine jalkoineen ja punoi sitten vihre‰n pellavan.

Kun aurinko oli laskenut, tulivat veljet, ja he pel‰styiv‰t tavatessaan
h‰net niin mykk‰n‰. He luulivat pahan ‰itipuolen l‰hett‰neen uuden
noituuden. Mutta kun he n‰kiv‰t h‰nen k‰tens‰, ymm‰rsiv‰t he, mit‰ h‰n
teki heid‰n t‰htens‰, ja nuorin veli itki ja minne h‰nen kyyneleens‰
putosivat, siell‰ ei Elisa tuntenut mit‰‰n kipua, sielt‰ katosivat
polttavat rakot.

Yˆn h‰n vietti tyˆss‰‰n, sill‰ h‰nell‰ ei ollut rauhaa, ennenkuin h‰n
oli pelastanut rakkaat veljet. Koko seuraavan p‰iv‰n, kun joutsenet
olivat poissa, istui h‰n yksin‰isyydess‰‰n, mutta ei milloinkaan ollut
aika lent‰nyt niin nopeasti. Yksi panssaripaita oli jo valmiina, nyt
h‰n aloitti seuraavaa.

Silloin soivat mets‰stystorvet vuorten v‰liss‰, h‰n aivan pel‰styi.
ƒ‰ni tuli likemm‰ksi, h‰n kuuli koirien haukkuvan. S‰ik‰hdyksiss‰‰n
riensi h‰n rotkoon, sitoi nokkoset, jotka oli koonnut ja h‰kilˆinyt,
kimppuun ja istuutui sille.

Samassa juoksi suuri koira esiin ryteikˆst‰, ja heti j‰less‰ toinen ja
viel‰kin yksi. Ne haukkuivat lujaan, juoksivat takaisin ja tulivat taas
esiin. Ei kest‰nyt montakaan minuuttia, kun kaikki mets‰st‰j‰t seisoivat
rotkon edustalla ja kaunein heist‰ oli maan kuningas. H‰n astui Elisan
luo, ei ikin‰ h‰n ollut n‰hnyt ihanampaa tyttˆ‰.

-- Kuinka sin‰ olet tullut t‰nne, sin‰ kaunis lapsi? sanoi h‰n.

Elisa pudisti p‰‰t‰‰n, h‰n ei uskaltanut puhua, h‰nen veljiens‰
pelastus ja el‰m‰ oli kysymyksess‰. H‰n piiloitti k‰tens‰ esiliinan
alle, jottei kuningas n‰kisi, mit‰ h‰nen t‰ytyi k‰rsi‰.

-- Tule minun mukaani, sanoi h‰n, -- t‰nne et sin‰ saa j‰‰d‰! Jos
sin‰ olet yht‰ hyv‰ kuin sin‰ olet kaunis, niin min‰ puetan sinut
silkkiin ja samettiin, panen kultakruunun p‰‰h‰si ja sin‰ saat el‰‰ ja
olla komeimmassa linnassani! Ja niin h‰n nosti h‰net hevosensa selk‰‰n.
Elisa itki ja v‰‰nteli k‰si‰‰n, mutta kuningas sanoi: -- Min‰ tahdon
vain sinun onneasi, kerran sin‰ minua kiit‰t siit‰! Ja niin h‰n
kiid‰tti vuorten v‰litse ja piteli h‰nt‰ edess‰‰n hevosen sel‰ss‰, ja
mets‰st‰j‰t laskettivat per‰ss‰.

Kun aurinko laski, lep‰si komea kuningaskaupunki kirkkoineen ja
kupukattoineen heid‰n edess‰‰n, ja kuningas vei h‰net linnaan, miss‰
suuret suihkuvedet loiskuivat korkeissa marmorisaleissa, miss‰ sein‰t
ja katot upeilivat t‰ynn‰ maalauksia. Mutta h‰nen silm‰ns‰ eiv‰t
n‰hneet niit‰, h‰n itki ja suri. Tahdottomana salli h‰n naisten pukea
itsens‰ kuninkaallisiin vaatteihin, punoa helmi‰ hiuksiinsa ja vet‰‰
hienot hansikkaat palaneihin sormiinsa.

Kun h‰n seisoi siin‰ kaikessa loistossaan, oli h‰n niin h‰ik‰isev‰n
kaunis, ett‰ hovi kumarsi h‰nen edess‰‰n entist‰ syvemp‰‰n, ja kuningas
valitsi h‰net morsiamekseen, vaikka arkkipiispa ravisti p‰‰t‰‰n ja
kuiskasi, ett‰ kaunis mets‰tyttˆ varmaan oli noita, joka h‰ik‰isi
heid‰n silm‰ns‰ ja lumosi kuninkaan syd‰men.

Mutta kuningas ei kuunnellut sit‰, h‰n antoi musiikin soida, kantaa
esiin mit‰ kallisarvoisimpia ruokia, h‰n antoi kauneimpien tyttˆjen
tanssia Elisan ymp‰rill‰, ja h‰net vietiin l‰pi lemuavien puutarhojen
komeihin saleihin. Mutta ei hymyk‰‰n tullut h‰nen huulilleen tai h‰nen
silmiins‰, suru pysyi siell‰ ikuisena perintˆn‰ ja omaisuutena. Nyt
avasi kuningas pienen huoneen aivan sen vieress‰, miss‰ h‰nen piti
nukkua. Se oli koristettu kallisarvoisilla vihreill‰ matoilla ja
muistutti aivan rotkoa, miss‰ h‰n oli ollut. Lattialla oli se
pellavakimppu, mink‰ h‰n oli kehr‰nnyt nokkosista, ja katossa riippui
panssaripaita, joka oli kudottu valmiiksi. Kaiken t‰m‰n oli yksi
mets‰st‰jist‰ ottanut mukaansa harvinaisuutena.

-- T‰‰ll‰ sin‰ saatat uneksia olevasi entisess‰ kodissasi! sanoi
kuningas. -- T‰ss‰ on se tyˆ, joka siell‰ kiinnitti mielesi. Nyt,
keskell‰ loistoasi saattaa sinua huvittaa muistella tuota aikaa.

Kun Elisa n‰ki t‰m‰n, joka oli niin likell‰ h‰nen syd‰nt‰‰n, v‰r‰hti
hymy h‰nen suupieliss‰‰n ja veri palasi kasvoille. H‰n ajatteli
veljiens‰ pelastamista, suuteli kuninkaan k‰tt‰ ja kuningas painoi
h‰net syd‰nt‰‰n vastaan ja k‰ski kaikkien kirkonkellojen kuuluttaa
h‰‰juhlaa. Kaunis mykk‰ tyttˆ mets‰st‰ oli maan kuningatar.

Silloin kuiskasi arkkipiispa pahoja sanoja kuninkaan korvaan, mutta ne
eiv‰t tunkeneet h‰nen syd‰meens‰, h‰‰t piti vietett‰m‰n, arkkipiispan
itsens‰ t‰ytyi laskea kruunu h‰nen p‰‰h‰ns‰, ja h‰n painoi
pahansuovasti ahtaan renkaan niin syv‰‰n otsalle, ett‰ teki kipe‰‰.
Elisan syd‰men ymp‰rill‰ oli kuitenkin raskaampi rengas: suru veljist‰,
h‰n ei tuntenut ruumiillista tuskaa. H‰nen suunsa oli mykk‰, veisih‰n
ainoakin sana h‰nen veljilt‰ns‰ hengen, mutta h‰nen silmiss‰‰n eli syv‰
rakkaus hyv‰‰n kauniiseen kuninkaaseen, joka teki kaikkensa
ilahuttaaksensa h‰nt‰. Koko syd‰mell‰‰n k‰vi h‰n h‰nelle p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
alttiimmaksi, oi, kunhan h‰n saisikin uskoutua h‰nelle, kertoa h‰nelle
k‰rsimyksens‰! Mutta mykk‰n‰ h‰nen t‰ytyi olla, mykk‰n‰ t‰ytyi h‰nen
t‰ytt‰‰ teht‰v‰ns‰. Sent‰hden hiipi h‰n yˆll‰ h‰nen rinnaltaan, meni
pieneen salakammioon, joka oli koristettu luolaksi, ja h‰n kutoi
panssaripaidan toisensa j‰lkeen valmiiksi. Mutta kun h‰n aloitti
seitsem‰nnen, niin ei h‰nell‰ en‰‰n ollut pellavia.

Kirkkomaalla tiesi h‰n kasvavan niit‰ nokkosia, joita h‰nen tuli
k‰ytt‰‰, mutta h‰nen itsens‰ t‰ytyi ne poimia. Kuinka h‰n p‰‰sisi
sinne?

-- Oi, mit‰ onkaan kipu minun sormissani sen tuskan rinnalla, mit‰
syd‰meni k‰rsii! ajatteli h‰n. -- Minun t‰ytyy uskaltaa! Jumala ei
kiell‰ minulta apuaan!

Hengen h‰d‰ss‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut ryhtym‰ss‰ huonoon tekoon,
hiipi h‰n t‰htikirkkaana yˆn‰ alas puutarhaan, meni pitkien puukujien
l‰pi yksin‰isi‰ katuja kirkkomaalle. Siell‰ n‰ki h‰n yhdell‰
leveimmist‰ hautakivist‰ piiriss‰ istumassa vamppyyreja, inhoittavia
naisolentoja, jotka riisuivat ryysyns‰ ik‰‰nkuin olisivat
aikoneet, kylpe‰ ja sitten ne pitkine laihoine sormineen kaivoivat
vastapeitettyj‰ hautoja, ottivat esiin ruumiit ja sˆiv‰t niiden lihaa.
Elisan t‰ytyi menn‰ aivan niiden ohi ja ne kiinnittiv‰t h‰neen pahat
silm‰ns‰, mutta h‰n luki rukouksensa, kokosi polttavat nokkoset ja
kantoi ne kotiin linnaan.

Vain yksi ainoa ihminen oli n‰hnyt h‰net, arkkipiispa: h‰n oli
ylh‰‰ll‰, kun muut nukkuivat. Nyt oli toki se, mit‰ h‰n v‰itti,
osottautunut todeksi: kuningattaren laita ei ollut, niinkuin piti. H‰n
oli noita, sent‰hden h‰n oli lumonnut kuninkaan ja koko kansan.

Rippituolissa sanoi h‰n kuninkaalle, mit‰ h‰n oli n‰hnyt ja mit‰ h‰n
ep‰ili, ja kun nuo kovat sanat l‰ksiv‰t h‰nen huuliltaan, pudistivat
puuhun veistetyt pyh‰inkuvat p‰‰t‰‰n ik‰‰nkuin sanoakseen: se ei ole
niin, Elisa on viaton. Mutta arkkipiispa selitti sen toisin, h‰n
arveli, ett‰ ne todistivat Elisaa vastaan, ett‰ ne pudistivat p‰‰t‰‰n
h‰nen syntins‰ vuoksi. Silloin vieri kaksi raskasta kyynelt‰ alas
kuninkaan poskea, h‰n meni kotiin ep‰ilys syd‰mess‰‰n. Ja h‰n oli ˆisin
nukkuvinaan, mutta h‰nen silmiins‰ ei tullut unta, h‰n huomasi, kuinka
Elisa nousi, joka yˆ h‰n t‰m‰n uudisti ja joka kerta seurasi kuningas
ja n‰ki h‰nen katoavan salakammioonsa.

P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ k‰vi h‰nen katsantonsa synkemm‰ksi, Elisa n‰ki sen,
mutta ei ymm‰rt‰nyt miksi, se teki h‰net kuitenkin levottomaksi ja mit‰
h‰n syd‰mess‰‰n k‰rsik‰‰n veljien t‰hden! Kuninkaalliselle sametille ja
purppuralle vuosivat h‰nen katkerat kyyneleens‰, ne lep‰siv‰t siin‰
kuin kimmelt‰v‰t timantit, ja kaikki, jotka n‰kiv‰t upean loiston,
toivoivat olevansa kuningatar. Pian oli h‰nen tyˆns‰ kuitenkin
p‰‰ttym‰isill‰‰n, ainoastaan yksi panssaripaita viel‰ puuttui. Mutta
pellavaa ei h‰nell‰ myˆsk‰‰n en‰‰n ollut eik‰ ainoaakaan nokkosta.
Yhden kerran, vain t‰m‰n viimeisen, t‰ytyi h‰nen sent‰hden menn‰
kirkkomaalle poimimaan muutamia kourallisia. H‰n ajatteli tuskissaan
yksin‰ist‰ kulkuaan ja kauheita vamppyyreja, mutta h‰nen tahtonsa oli
yht‰ luja kuin h‰nen luottamuksensa Jumalaan.

Elisa meni, mutta kuningas ja arkkipiispa seurasivat. He n‰kiv‰t h‰nen
ristikkoportin luona katoavan kirkkomaalle, ja kun he sit‰ likeniv‰t,
istuivat vamppyyrit hautakivell‰ samanlaisina kuin Elisa oli ne n‰hnyt,
ja kuningas k‰‰ntyi pois. Sill‰ n‰iden joukossa kuvitteli h‰n n‰kev‰ns‰
h‰net, jonka p‰‰ viel‰ t‰n‰ iltana oli lev‰nnyt h‰nen rinnallaan.

-- Kansa h‰net tuomitkoon! sanoi h‰n, ja kansa tuomitsi:

-- H‰net on poltettava punaisissa liekeiss‰!

Muhkeista kuningassaleista vietiin h‰net pime‰‰n, kosteaan loukkoon,
miss‰ tuuli puhalsi sis‰‰n ristikoilla varustetuista ikkunoista.
Sametin ja silkin asemasta antoivat he h‰nelle sen pellavakimpun, jonka
h‰n oli koonnut, sille h‰n saattoi laskea p‰‰ns‰. Kovien, polttavien
panssaripaitojen, jotka h‰n oli kutonut, piti olla patjana ja
peitteen‰, mutta mit‰‰n rakkaampaa eiv‰t he olisi voineet h‰nelle
lahjoittaa, h‰n k‰vi taas kiinni tyˆhˆns‰ ja rukoili Jumalaansa.
Ulkopuolella lauloivat katupojat pilkkalauluja h‰nest‰, ei yksik‰‰n
sielu lohduttanut h‰nt‰ yst‰v‰llisell‰ sanalla.

Silloin humahti illan tullen aivan l‰hell‰ ristikkoa joutsenensiipi. Se
oli nuorin veljeksist‰, h‰n oli lˆyt‰nyt sisaren. Ja Elisa nyyhki
‰‰neen ilosta, vaikka h‰n tiesi, ett‰ tuleva yˆ ehk‰ oli viimeinen,
mik‰ h‰nell‰ oli elett‰v‰n‰. Mutta nyth‰n tyˆ olikin miltei t‰ytetty ja
h‰nen veljens‰ olivat t‰‰ll‰.

Arkkipiispa tuli viett‰m‰‰n viimeist‰ hetke‰ h‰nen luonaan, sen h‰n oli
luvannut kuninkaalle, mutta Elisa pudisti p‰‰t‰‰n, pyysi katsein ja
ilmein, ett‰ h‰n l‰htisi: t‰n‰ yˆn‰h‰n h‰nen t‰ytyi p‰‰tt‰‰ tyˆns‰,
muuten olisi kaikki ollut turhaa, kaikki tuska, kyyneleet ja unettomat
yˆt. Arkkipiispa meni pois, lausuen pahoja sanoja h‰nt‰ vastaan, mutta
Elisa raukka tiesi, ett‰ h‰n oli viaton, ja jatkoi tyˆt‰‰n.

Pienet hiiret juoksivat lattialla, ne kuljettivat nokkoset h‰nen
jalkainsa juureen toki hiukkasen auttaakseen, ja rastas istuutui
ikkunan ristikon ‰‰reen ja lauloi koko yˆn niin iloisesti kuin se
saattoi, jottei h‰n menett‰isi rohkeuttaan.

Aamu vasta koitti, vasta tunnin per‰st‰ aurinko nousee. Silloin
seisoivat nuo yksitoista veljest‰ linnan portilla, vaatien, ett‰ heid‰t
viet‰isiin kuninkaan eteen, mutta se ei saattanut tapahtua, vastattiin,
olihan viel‰ yˆ, kuningas nukkui eik‰ h‰nt‰ uskaltanut her‰tt‰‰. He
pyysiv‰t, he uhkasivat, vartija tuli, niin, jopa itse kuningaskin astui
ulos ja kysyi, mit‰ t‰m‰ merkitsee. Silloin nousi aurinko, mit‰‰n
velji‰ ei n‰kynyt, mutta yli linnan lensi yksitoista villi‰ joutsenta.

Ulos kaupungin portista tulvi koko kansa, se tahtoi n‰hd‰ noitaa
poltettavan. Kurja hevonen veti rattaita, miss‰ h‰n istui. H‰nen ylleen
oli annettu mekko paksua s‰kkikangasta, h‰nen kauniit pitk‰t hiuksensa
riippuivat valloillaan sorjan p‰‰n ymp‰rill‰, h‰nen poskensa olivat
kalmankalpeat, h‰nen huulensa liikkuivat hiljaa, sormien punoessa
vihre‰‰ pellavaa. Ei matkalla kuolemaansakaan h‰n p‰‰st‰nyt k‰sist‰‰n
aloitettua tyˆt‰: kymmenen panssaripaitaa oli h‰nen jalkainsa juuressa,
yhdennett‰toista h‰n kutoi. Roskav‰ki pilkkasi h‰nt‰.

-- Kas noitaa, kuinka se mutisee! Virsikirjaa ei h‰n pitele k‰siss‰‰n,
ei, vaan rumaa noituuttaan h‰n jatkaa, repik‰‰ se h‰nen k‰sist‰‰n
tuhansiksi kappaleiksi!

Ja he tunkeutuivat kaikki h‰nen kimppuunsa ja aikoivat repi‰ sen rikki.
Silloin tulla viiletti yksitoista valkeaa joutsenta. Ne asettuivat
h‰nen ymp‰rilleen rattaille ja r‰pytteliv‰t suuria siipi‰‰n. Silloin
v‰istyi joukko kauhistuksissaan syrj‰‰n.

-- Se on merkki taivaasta! H‰n on varmaan viaton! kuiskasivat monet,
mutta he eiv‰t uskaltaneet sanoa sit‰ ‰‰neen.

Nyt tarttui pyˆveli h‰nen k‰teens‰. Silloin viskasi h‰n kiireesti
yksitoista paitaa joutsenten p‰‰lle, ja siin‰ seisoi yksitoista
kaunista prinssi‰, mutta nuorimmalla oli joutsenensiipi toisen
k‰sivarren sijasta, sill‰ h‰nen panssaripaidastaan puuttui hiha, Elisa
ei ollut saanut sit‰ valmiiksi.

-- Nyt min‰ uskallan puhua! sanoi h‰n. -- Min‰ olen viaton!

Ja kansa joka n‰ki, mit‰ oli tapahtunut, kumarsi h‰nt‰ kuin pyhimyst‰,
mutta h‰n vaipui tajuttomana veljesten k‰sivarsille, niin olivat
j‰nnitys, h‰t‰ ja tuska h‰neen vaikuttaneet.

-- Niin, viaton h‰n on! sanoi vanhin veli ja nyt h‰n kertoi kaikki mit‰
oli tapahtunut, ja h‰nen puhuessaan levisi miljoonien ruusujen tuoksu,
sill‰ jokainen halko roviossa oli ottanut juuria ja tyˆnt‰nyt oksia.
Siin‰ oli tuoksuva pensasaita, niin korkea ja suuri punaisine
ruusuineen. Ylinn‰ oli valkoinen hohtava kukka, joka loisti kuin t‰hti.
Sen taittoi kuningas, pani sen Elisan rintaan. Silloin h‰n her‰si,
syd‰mess‰‰n rauha ja autuus.

Ja kirkonkellot soivat itsest‰‰n ja linnut tulivat suurissa parvissa.
Kulku takaisin linnaan muodostui h‰‰kulkueeksi, jommoista ei viel‰
kukaan kuningas ollut n‰hnyt.




Paratiisio puutarha.


Oli kuninkaanpoika -- ei kenell‰k‰‰n ollut niin monta ja niin
kaunista kirjaa kuin h‰nell‰. Kaikki, mit‰ oli tapahtunut t‰ss‰
maailmassa, sen h‰n saattoi lukea opikseen ja n‰hd‰ kuvattuna kauniissa
tauluissa. Jokaisesta kansasta ja jokaisesta maasta h‰n saattoi saada
tietoja, mutta mist‰ paratiisin puutarha oli lˆydett‰viss‰, siit‰ ei
siell‰ sanottu sanaakaan, ja sit‰, juuri sit‰ h‰n enimm‰n ajatteli.

H‰nen iso‰itins‰ oli kertonut h‰nelle, kun h‰n viel‰ oli aivan pieni,
mutta kun h‰nen juuri piti alkaa koulunk‰yntins‰, ett‰ jokainen kukka
paratiisin puutarhassa oli makein leivos, heteet hienointa viini‰.
Yhdest‰ saattoi lukea historiaa, toisesta maantietoa tai taulukkoja, ei
tarvinnut muuta kuin syˆd‰ leivosta, niin osasi l‰ksyns‰. Kuta enemm‰n
sˆi, sit‰ enemm‰n sai p‰‰h‰ns‰ historiaa, maantietoa ja taulukkoja.

Sen h‰n silloin uskoi. Mutta sit‰ mukaan kuin h‰n varttui suuremmaksi
pojaksi, oppi enemm‰n ja tuli paljon viisaammaksi, ymm‰rsi h‰n kyll‰,
ett‰ paratiisin puutarhassa mahtoi vallita aivan toisenlainen ihanuus.

-- Oi, mink‰t‰hden Eeva poimikaan hyv‰n- ja pahantiedon puusta!
Mink‰t‰hden Aatami sˆi kielletty‰ hedelm‰‰! Jos min‰ olisin ollut h‰nen
sijassaan, niin ei se olisi tapahtunut! Ei koskaan synti olisi tullut
maailmaan.

Sen h‰n sanoi silloin ja sen h‰n sanoi viel‰, kun h‰n oli
seitsem‰ntoista vuotias. Paratiisin puutarha t‰ytti kaiken h‰nen
ajatuksensa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n meni mets‰‰n. H‰n meni yksin, sill‰ se oli h‰nen
suurin huvinsa.

Ilta tuli, pilvet kokoontuivat, tuli sellainen sade, ett‰ olisi luullut
koko taivaan olevan yhten‰ ainoana sulkuna, mist‰ vesi syˆksyi. Oli
niin pime‰‰ kuin muutoin on yˆll‰ syvimm‰ss‰ kaivossa. Milloin h‰n
luisui m‰rk‰‰n hein‰‰n, milloin h‰n kompastui alastomiin kiviin, jotka
tˆrrˆttiv‰t esiin kalliopohjalta. Kaikki valui vett‰, prinssi raukan
ylle ei j‰‰nyt kuivaa lankaakaan. H‰nen t‰ytyi kavuta korkeiden
kivilohkareiden yli, miss‰ vesi tirsui esiin paksusta sammaleesta. H‰n
oli n‰‰ntym‰isill‰‰n. Silloin kuuli h‰n kummallisen kohinan ja edess‰‰n
h‰n n‰ki suuren, valaistun luolan. Keskell‰ paloi tuli, jossa olisi
voinut paistaa vaikkapa hirven, ja se tehtiinkin: mit‰ komein hirvi
korkeine sarvineen oli pistetty vartaaseen ja sit‰ kierrettiin hitaasti
ymp‰ri kahden kuusen v‰liss‰. Vanhanpuoleinen vaimo, pitk‰ ja roteva
kuin naiseksi puettu mies, istui tulen ‰‰ress‰ ja viskasi siihen halon
toisensa j‰lkeen.

-- Tule sin‰ vain likemm‰! sanoi h‰n, -- istu tulen ‰‰reen, ett‰
vaatteesi kuivuvat.

-- T‰ss‰ k‰y paha veto! sanoi prinssi ja istuutui lattialle.

-- Viel‰ pahemmaksi k‰y, kun poikani tulevat kotiin! vastasi vaimo. --
Olet t‰‰ll‰ tuulten luolassa, poikani ovat taivaan nelj‰ tuulta.
Ymm‰rr‰tkˆ sen?

-- Miss‰ sinun poikasi ovat? kysyi prinssi.

-- Niin, ei ole helppo vastata, kun kysyt‰‰n tyhm‰sti, sanoi vaimo. --
Minun poikani ovat omissa hoteissaan, he lyˆv‰t pitk‰‰palloa pilvien
kanssa tuolla ylh‰‰ll‰ suuressa tuvassa.

Ja sitten h‰n viittasi ylˆs ilmaan.

-- Vai niin! sanoi prinssi. -- Te puhutte muuten hiukan kovasti ettek‰
ole niin hempe‰ kuin ne naiset, joita olen tottunut n‰kem‰‰n
ymp‰rill‰ni!

-- Niin, heill‰ kai ei ole muuta tekemist‰. Minun t‰ytyy olla kova, jos
mielin pit‰‰ poikani kurissa. Mutta siihen min‰ pystyn, vaikka heill‰
onkin j‰yk‰t niskat. N‰etkˆ nuo nelj‰ s‰kki‰, jotka riippuvat sein‰ll‰?
Niit‰ he pelk‰‰v‰t yht‰ paljon, kuin sin‰ olet pelj‰nnyt vitsaa peilin
takana. Min‰ saatan taivuttaa pojat, sen sinulle sanon, ja sitten he
joutuvat pussiin. Siin‰ ei tehd‰ mit‰‰n verukkeita. Siell‰ he istuvat
eiv‰tk‰ p‰‰se juoksentelemaan, ennenkuin min‰ katson hyv‰ksi. Mutta
tuossapa onkin yksi heist‰!

Se oli Pohjatuuli, joka astui sis‰‰n, tuoden mukanaan j‰isen kylmyyden.
Suuria rakeita hyppeli pitkin lattiaa ja lumihiutaleita tuprutteli
yltymp‰ri. H‰n oli puettu karhunnahkaisiin housuihin ja takkiin.
Hylkeennahkainen lakki ulottui korvien yli. Pitk‰t j‰‰puikot riippuivat
h‰nen parrassaan ja rae toisensa j‰lkeen vieri alas takinkauluksesta.

-- ƒlk‰‰ heti menkˆ tulen ‰‰reen, sanoi prinssi. -- Voitte helposti
saada kylm‰‰ kasvoihinne ja k‰siinne!

-- Kylm‰‰! sanoi Pohjatuuli ja nauroi ‰‰neens‰. -- Kylm‰‰! Seh‰n juuri
on suurin huvini. Mik‰ koipeliini sin‰ muuten olet? Mitenk‰ sin‰ olet
tullut tuulien luolaan?

-- H‰n on minun vieraani! sanoi vanhus, -- ja jollet sin‰ tyydy siihen
selitykseen, niin voit joutua pussiin! Nyt tied‰t p‰‰tˆkseni.

Kas se auttoi ja Pohjatuuli kertoi, mist‰ h‰n tuli ja miss‰ h‰n nyt oli
ollut melkein koko kuukauden.

-- J‰‰merelt‰ min‰ tulen, sanoi h‰n. -- Olen ollut Beeren-Eilandilla
ven‰l‰isten valaanpyyt‰jien kanssa.

Istuin ja nukuin vuorilla, kun he purjehtivat Nordkapista. Kun min‰
v‰lill‰ v‰h‰n her‰sin, lenteli myrskylintu kintereill‰ni. Se on
hullunkurinen lintu, se tekee v‰kev‰n lyˆnnin siivill‰‰n ja sitten se
pit‰‰ niit‰ liikuttamatta lev‰ll‰‰n ja sill‰ on silloin tarpeeksi
vauhtia.

-- ƒl‰ vain kerro niin laajalti, sanoi tuulien ‰iti. -- Ja sitten sin‰
siis tulit Beeren-Eilandille?

-- Siell‰ on ihanaa! Siell‰ on tanssipermanto niin sile‰ kuin lautanen!
Puoleksi sulanutta, sammalensekaista lunta, ter‰vi‰ kivi‰ ja valaitten
ja j‰‰karhujen luurankoja siell‰ oli. Ne olivat kuin j‰ttil‰isten k‰si‰
ja jalkoja homeisen vihannan peitossa. Ei olisi luullut auringon
koskaan paistaneen niihin. Min‰ hiukan puhalsin pois sumua, jotta voisi
n‰hd‰ majan. Se oli laivahylyist‰ tehty ja valaannahalla p‰‰llystetty
talo. Lihapuoli oli ulosp‰in, se oli t‰ynn‰ punaista ja vihre‰‰.
Katolla istui mˆristen el‰v‰ j‰‰karhu. Min‰ menin rannalle, katselin
linnunpesi‰, katselin alastomia poikasia, jotka huusivat ja
tˆllisteliv‰t. Silloin min‰ puhalsin noihin tuhansiin kitoihin ja ne
oppivat sulkemaan suunsa. Alimpana piehtaroivat mursut kuin mitk‰kin
el‰v‰t sis‰lmykset tai j‰ttil‰ismadot, joilla on sianp‰‰ ja
kyyn‰r‰npituiset hampaat!

-- Sin‰ kerrot hyvin, poikaseni! sanoi ‰iti. -- Vesi kihoaa suuhuni,
kun sinua kuuntelen.

-- Sitten l‰hdettiin saalistamaan. Harppuuni pistettiin mursun rintaan,
niin ett‰ hˆyry‰v‰ veris‰de suihkuna nousi yli j‰‰n. Silloin ajattelin
min‰kin leikki‰ni: min‰ puhalsin, annoin purjehtijoideni,
vuorenkorkuisten j‰‰tunturien, litistell‰ veneit‰. Hui, kuinka
vinguttiin ja huudettiin, mutta min‰ vinguin lujemmin! Kuolleita
valaanruumiita, kirstuja ja touveja heid‰n t‰ytyi tyhjent‰‰ j‰‰lle!
Min‰ ravistelin lumihiutaleita heid‰n ymp‰rilleen ja annoin heid‰n
litistyneiss‰ aluksissaan ajelehtia saaliineen etel‰‰np‰in maistamaan
suolavett‰. He eiv‰t koskaan en‰‰n tule Beeren-Eilandille!

-- Sin‰ olet siis tehnyt pahaa! sanoi tuulien ‰iti.

-- Mit‰ hyv‰‰ min‰ olen tehnyt, sen saavat toiset kertoa! sanoi
Pohjatuuli. -- Mutta t‰ss‰h‰n on veljeni l‰nnest‰, h‰nest‰ pid‰n
enimm‰n heist‰ kaikista. H‰n maistuu merelt‰ ja tuo mukanaan ihanan
viileyden!

-- Onko se pieni Zefyr? kysyi prinssi.

-- On kyll‰ se Zefyr! sanoi vanhus, -- mutta mik‰‰n pieni h‰n ei
kuitenkaan ole. Ennen vanhaan oli h‰n kaunis poika, mutta nyt se on
ohi!

H‰n oli villi-ihmisen n‰kˆinen, mutta h‰nell‰ oli yll‰‰n pudotussuoja,
jottei h‰n loukkaantuisi. K‰dess‰‰n h‰n piti mahonkinuijaa, joka oli
hakattu amerikkalaisesta mahonkimets‰st‰. V‰hempi ei kelvannut.

-- Mist‰ sin‰ tulet? kysyi h‰nen ‰itins‰.

-- Aarniometsist‰, sanoi h‰n, -- miss‰ piikkiset lianit muodostavat
aidan joka puun v‰liin, miss‰ vesik‰‰rme makaa m‰r‰ss‰ ruohossa ja
ihmiset tuntuvat tarpeettomilta.

-- Mit‰ sin‰ siell‰ teit?

-- Min‰ katselin syv‰‰ jokea, n‰in, kuinka se syˆksyi kalliosta,
muuttui vaahdoksi ja lensi pilvi‰ kohti kannattamaan taivaankaarta.
Min‰ n‰in villin puhvelin uivan joessa, mutta virta tempasi sen
mukaansa. Se ajelehti villisorsien parven mukana, joka lensi ilmaan
siell‰, miss‰ vesi syˆksyi alas. Puhvelin t‰ytyi menn‰ alas, siit‰ min‰
pidin ja puhalsin sellaisen myrskyn, ett‰ ikivanhat puut purjehtivat
alas ja muuttuivat lastuiksi.

-- Ja muuta et sin‰ ole toimittanutkaan? kysyi vanhus.

-- Olen tehnyt kuperkeikkoja Savanneissa, olen taputellut villej‰
hevosia ja ravistanut maahan kokosp‰hkinˆit‰. Niin, niin, minulla on
tarinoita kerrottavana, mutta ei pid‰ sanoa kaikkea, mit‰ tiet‰‰. Sen
sin‰ kyll‰ tiennet, vanhus!

Ja sitten h‰n suuteli ‰iti‰ns‰, niin ett‰ t‰m‰ miltei oli
kaatumaisillaan takaperin. H‰n oli totisesti hurja poika.

Nyt tuli Etel‰tuuli, yll‰‰n turbaani ja liehuva beduiniviitta.

-- T‰‰ll‰p‰ on aika kylm‰ t‰‰ll‰ sis‰ll‰! sanoi h‰n ja viskasi puita
tuleen. -- Huomaa, ett‰ Pohjatuuli on saapunut ensiksi.

-- T‰‰ll‰ on niin kuuma, ett‰ voisi paistaa j‰‰karhun! sanoi
Pohjatuuli.

-- Itse olet j‰‰karhu! sanoi Etel‰tuuli.

-- Tahdotteko p‰‰st‰ pussiin? kysyi vanhus. -- Istu tuohon kivelle ja
kerro, miss‰ olet ollut.

-- Afrikassa, ‰itini! vastasi h‰n. -- Min‰ olin hottentottien kanssa
jalopeuranajoissa kafferien maassa. Mit‰ ruohoa siell‰ kasvaakaan
tasangolla -- vihre‰‰ kuin olivi! Siell‰ tanssi gnuuh‰rk‰ ja
kamelikurki juoksi kilpaa minun kanssani, mutta min‰ olen kuitenkin
nopeampi kintuistani. Min‰ tulin er‰maahan, keltaisen hiekan ‰‰reen,
joka on samanlaista kuin meren pohjalla. Min‰ kohtasin karavaanin! He
teurastivat viimeisen kamelinsa saadakseen vett‰ juodakseen, mutta he
saivat vain v‰h‰n. Aurinko poltti ylh‰‰lt‰ p‰in ja hiekka paistoi
alhaalta p‰in. Ei mit‰‰n rajoja ollut laajalla er‰maalla. Silloin min‰
piehtaroin hienossa, irrallisessa hiekassa ja tuiskutin sit‰ ylˆs
suurina pylv‰in‰. Se se oli tanssia! Olisitpa n‰hnyt, kuinka
alakuloisena dromedaari seisoi ja kauppias veti kauhtanan p‰‰ns‰ yli.
H‰n heitt‰ytyi maahan minun eteeni niinkuin Allahin, Jumalansa, eteen.
Nyt ne ovat haudatut, hiekkapyramiidi kohoaa heid‰n kaikkien yll‰‰n.
Kun min‰ kerran puhallan sen pois, niin haalistaa aurinko valkoiset
luut. Silloin voivat matkustajat n‰hd‰, ett‰ t‰‰ll‰ ennen on ollut
ihmisi‰, muuten ei sit‰ uskoisi er‰maassa.

-- Sin‰ olet siis vain tehnyt pahaa! sanoi ‰iti. -- Mars pussiin!

Ja ennenkuin Etel‰tuuli tiesik‰‰n, oli h‰n ottanut h‰nt‰ vyˆt‰isist‰ ja
pist‰nyt h‰net pussiin. Se kieritteli pitkin permantoa, mutta h‰n
istuutui sen p‰‰lle ja sitten sen t‰ytyi pysy‰ paikallaan.

-- Onpa sill‰ muorilla reippaita poikia! sanoi prinssi.

-- Onpa niinkin, vastasi vanhus, -- ja kurittaa heit‰ min‰ osaan!
Tuossapa tulee nelj‰s.

Se oli It‰tuuli, h‰n oli puettu kiinalaiseksi.

-- Vai tulet sin‰ silt‰ kulmalta, sanoi ‰iti. -- Min‰ luulin sinun
olleen paratiisin puutarhassa.

-- Sinne min‰ lenn‰n vasta huomenna! sanoi It‰tuuli. -- Huomenna on
kulunut sata vuotta siit‰, kuin min‰ olin siell‰. Min‰ tulen nyt
Kiinasta, miss‰ olen tanssinut posliinitornin ymp‰rill‰, niin ett‰
kaikki kellot soivat. Alhaalla kadulla saivat virkamiehet selk‰‰ns‰.
Bamburuokoja suomittiin heid‰n selkiins‰ ja he olivat v‰ke‰
ensim‰isest‰ aina yhdeks‰nteen arvoasteeseen asti. He huusivat: "paljon
kiitoksia, is‰llinen hyv‰ntekij‰ni!" mutta he eiv‰t sill‰ tarkoittaneet
mit‰‰n ja min‰ helistelin kelloja ja lauloin tsing, tsang, tsu!

-- Sin‰p‰ olet rasavilli! sanoi vanhus. -- Hyv‰ on, ett‰ huomenna
l‰hdet paratiisin puutarhaan, aina se edist‰‰ kehityst‰si. Juo sitten
kelpo lailla viisauden kaivosta ja tuo mukaasi pieni pullollinen
minulle!

-- Sen min‰ teen, sanoi It‰tuuli. -- Mutta mink‰t‰hden sin‰ nyt olet
pist‰nyt etel‰isen veljeni pussiin? Ota h‰net esiin! H‰nen pit‰‰ kertoa
minulle Fenix-linnusta. Siit‰ linnusta tahtoo prinsessa paratiisin
puutarhassa aina kuulla, kun min‰ joka sadas vuosi k‰yn tervehdyksell‰.
Avaa pussi, niin olet herttaisin ‰itini ja min‰ lahjoitan sinulle kaksi
taskullista teet‰, niin vihre‰n‰ ja tuoreena kuin poimin sen paikalla.

-- No, teen t‰hden ja koska olet lellipoikani, avaan pussin!

Sen h‰n teki ja Etel‰tuuli kˆmpi ulos, mutta h‰n n‰ytti aivan nololta,
kun vieras prinssi oli sen n‰hnyt.

-- Tuossa saat palmunlehden prinsessalle! sanoi Etel‰tuuli. -- Sen
lehden on vanha Fenix-lintu, ainoa, joka oli maailmassa, antamat
minulle. H‰n on nokallaan piirt‰nyt siihen koko el‰m‰kertansa, ne sata
vuotta, jotka h‰n eli. Nyt prinsessa itse voi lukea sen. Min‰ n‰in,
kuinka Fenix-lintu itse pisti tulen pes‰‰ns‰ ja istui siin‰ ja paloi
kuin hindun vaimo. Kuinka kuivat oksat paukkuivatkin, siin‰ sit‰ oli
sauhua ja tuoksua. Viimein leimahti kaikki liekkiin, vanha Fenix-lintu
muuttui tuhaksi, mutta h‰nen munansa oli hehkuvan punaisessa tulessa,
se halkesi, kovasti paukahtaen, ja poikanen lensi ulos. Nyt oli se
kaikkien lintujen hallitsija ja ainoa Fenix-lintu maailmassa. H‰n on
puraissut l‰ven palmunlehteen, jonka sinulle annoin, se on h‰nen
tervehdyksens‰ prinsessalle.

-- Otetaanpas nyt jotakin syˆt‰v‰‰! sanoi tuulien ‰iti, ja sitten
istuutuivat he kaikki syˆm‰‰n paistettua hirve‰ ja prinssi istui
It‰tuulen vieress‰ ja sent‰hden heist‰ pian tuli hyv‰t yst‰v‰t.

-- Kuule, sanoppas minulle nyt, sanoi prinssi, -- mik‰ prinsessa se on,
josta t‰‰ll‰ niin paljon puhutaan ja miss‰ sijaitsee paratiisin
puutarha?

-- Hohhoo! sanoi It‰tuuli. -- Jos sin‰ tahdot sinne, niin lenn‰ minun
kanssani huomenna. Mutta muuten voin sanoa sinulle, ettei siell‰ ole
ollut ket‰‰n ihmist‰ sitten Aatamin ja Eevan ajan. Heid‰th‰n sin‰
kyll‰ tunnet piplian historiasta?

-- Tietysti, sanoi prinssi.

-- Silloin kun heid‰t karkoitettiin, vaipui paratiisin puutarha alas
maahan, mutta se s‰ilytti l‰mpˆisen auringonpaisteensa, lauhan ilmansa
ja kaiken ihanuutensa. Haltijatarten kuningatar asuu siell‰, siell‰ on
Autuuden saari, minne ei kuolema koskaan tule. Kuinka ihanaa siell‰
onkaan olla! Istu selk‰‰ni huomenna, niin otan sinut mukaani. Arvelen
sen kyll‰ k‰yv‰n p‰ins‰, mutta nyt et en‰‰n saa puhua, sill‰ min‰
tahdon nukkua.

Ja sitten nukkuivat he kaikki.

Varhain aamulla her‰si prinssi ja h‰mm‰styi aika lailla, kun aurinko jo
oli korkealla pilvien yl‰puolella. H‰n istui It‰tuulen sel‰ss‰, joka
uskollisesti piteli h‰nt‰ kiinni. He olivat niin korkealla ilmassa,
ett‰ mets‰t ja maat, joet ja j‰rvet n‰yttiv‰t olevan kuin suurella
v‰rillisell‰ kartalla.

-- Hyv‰‰ huomenta, sanoi It‰tuuli. -- Muuten voisit viel‰ v‰h‰n nukkua,
sill‰ ei ole paljonkaan n‰ht‰v‰‰ lakealla maalla allamme. Jollei sinua
haluta laskea kirkkoja! Ne kohoavat kuin liitupisteet alhaalla
vihre‰ll‰ laudalla.

H‰n kutsui peltoja ja niittyj‰ vihre‰ksi laudaksi.

-- Oli ep‰kohteliasta, etten saanut sanoa hyv‰sti‰ ‰idillesi ja
veljillesi, sanoi prinssi.

-- Nukkuva saa anteeksi, sanoi It‰tuuli ja sitten lensiv‰t he viel‰kin
nopeammin eteenp‰in. Sen saattoi kuulla metsien latvoista: kun he
lensiv‰t niiden yli, kohisivat kaikki oksat ja lehdet. Sen saattoi
kuulla merest‰ ja j‰rvist‰, sill‰ miss‰ he lensiv‰t, siell‰ vyˆryiv‰t
aallot korkeammalle ja suuret laivat kumarsivat syv‰‰n alas veteen kuin
uivat joutsenet.

Illemm‰ll‰, kun tuli pime‰, k‰vi suurten kaupunkien hauskasti: tulet
syttyiv‰t siell‰ alhaalla, milloin siell‰, milloin t‰‰ll‰. Oli aivan
niinkuin silloin, kun on polttanut paperipalan ja n‰kee monet pienet
tulikipunat, kuinka ne ovat lapsia ja l‰htev‰t koulusta. Ja prinssi
taputti k‰si‰‰n, mutta It‰tuuli pyysi h‰nt‰ lakkaamaan ja mieluummin
pitelem‰‰n kiinni, muuten h‰n helposti saattoi pudota ja j‰‰d‰
riippumaan johonkin kirkontornin huippuun.

Kotka mustissa metsiss‰ kyll‰ lensi keve‰sti, mutta It‰tuuli lensi
keve‰mmin. Kasakka pienell‰ hevosellaan kiiti kiit‰m‰ll‰ tasankojen
yli, mutta toisin kiiti prinssi.

-- Nyt sin‰ saatat n‰hd‰ Himalajan! sanoi It‰tuuli. -- Se on korkein
vuori Aasiassa. Nyt me pian tulemme paratiisin puutarhaan.

Sitten k‰‰nsiv‰t he etel‰‰n p‰in ja pian tuoksuivat yrtit ja kukkaset.
Viikunat ja kranaattiomenat kasvoivat villein‰ ja villiss‰
viinikˆynnˆksess‰ oli sinisi‰ ja punaisia ryp‰leit‰. T‰ss‰ he molemmat
astuivat alas ja panivat pitk‰kseen pehme‰‰n nurmeen, miss‰ kukkaset
nyˆkyttiv‰t tuulelle ik‰‰nkuin sanoakseen: tervetuloa takaisin!

-- Olemmeko me nyt paratiisin puutarhassa? kysyi prinssi.

-- Ei, emme suinkaan! vastasi It‰tuuli. -- Mutta nyt me pian tulemme
sinne. N‰etkˆ tunturisein‰n tuossa ja suuren luolan, miss‰
viinikˆynnˆkset riippuvat kuin suuret vihre‰t uutimet. Siit‰ meid‰n on
ment‰v‰. K‰‰riydy minun viittaani, t‰‰ll‰ polttaa aurinko, mutta vain
askel, ja on j‰‰t‰v‰n kylm‰. Lintu, joka kiit‰‰ luolan halki, pit‰‰
toista siipe‰‰n t‰‰ll‰ l‰mpˆisess‰ kes‰ss‰ ja toista tuolla kylm‰ss‰
talvessa.

-- Sekˆ siis on tie paratiisin puutarhaan? kysyi prinssi.

Nyt he meniv‰t luolaan, hui kuinka siell‰ oli j‰‰t‰v‰n kylm‰, mutta
sit‰ ei kuitenkaan kest‰nyt kauan. It‰tuuli levitti siipens‰ ja ne
loistivat kuin kirkkain tuli. Mutta mik‰ luola! Suuret kivilohkareet,
joista vesi vuoti, riippuivat heid‰n yl‰puolellaan mit‰ omituisimmissa
muodoissa. Milloin siell‰ oli niin ahdasta, ett‰ heid‰n t‰ytyi kulkea
nelinryˆmin, milloin niin korkeaa ja avaraa kuin ulkoilmassa. Oli kuin
hautakappeleja mykkine urkupiippuineen ja kivettyneine lippuineen.

-- Varmaan me k‰ymme kuoleman tiet‰ paratiisin puutarhaan, sanoi
prinssi, mutta It‰tuuli ei vastannut sanaakaan, viittasi eteenp‰in ja
mit‰ kaunein sininen valo loisti heit‰ vastaan. Kivilohkareet
yl‰puolella muuttuivat muuttumistaan sumuksi, jotta vihdoin oli
kirkasta kuin valkoinen pilvi kuun paisteessa. Nyt he olivat mit‰
kauneimmassa lauhassa ilmassa, se oli raikas kuin ilma vuorilla,
tuoksuva kuin keskell‰ laakson ruusuja.

Siell‰ virtasi joki, kirkas kuin itse ilma ja kalat olivat kuin kulta
ja hopea. Purppuranpunaiset ankeriaat, joista niiden kiemurrellessa
kirposi sinisi‰ tulikipunoita, leikitteliv‰t siell‰ alhaalla vedess‰ ja
leve‰t lumpeenlehdet olivat taivaankaaren v‰riset. Itse kukka oli
punakeltainen palava liekki, jolle vesi antoi ravintoa, niinkuin ˆljy
saa lampun lakkaamatta palamaan. Luja silta marmorista, mutta niin
taidokkaasti ja hienosti veistetty ik‰‰nkuin se olisi ollut pitseist‰
ja lasihelmist‰, johti veden yli Autuuden saareen, miss‰ paratiisin
puutarha kukoisti.

It‰tuuli otti prinssin k‰sivarsilleen ja kantoi h‰net siit‰ yli. Siin‰
lauloivat kukkaset ja lehdet mit‰ kauneimpia lauluja h‰nen
lapsuudestaan, mutta niin valtavan kauniisti, ettei yksik‰‰n ihmis‰‰ni
t‰‰ll‰ voi niin laulaa.

Olivatko ne palmupuita vaiko j‰ttil‰iskokoisia vesikasveja, jotka
t‰‰ll‰ kasvoivat? Niin mehevi‰ ja suuria puita ei prinssi koskaan ennen
ollut n‰hnyt. Pitkin‰ kiehkuroina riippui t‰‰ll‰ mit‰ kummallisimpia
kˆynnˆskasveja, jommoisia v‰reineen ja kultineen tapaa kuvattuina
ainoastaan vanhojen pyhien kirjojen reunoilla, tai punoutuvat ne
alkukirjainten l‰pi. Oli mit‰ kummallisimpia yhdistelmi‰ lintuja,
kukkasia ja kiemuroita. Nurmessa aivan likell‰ seisoi ryhm‰
riikinkukkoja, levitettyine loistavine pyrstˆineen. Niin, kyll‰ se niin
oli! Ei, kun prinssi koski niihin, huomasi h‰n, etteiv‰t ne olleet
el‰imi‰, vaan kasveja: ne olivat suuria takkiaisia, jotka t‰‰ll‰
loistivat kuin riikinkukon kaunis pyrstˆ. Jalopeura ja tiikeri
juoksivat kuin pehme‰t kissat keskell‰ vihreit‰ pensastoja, jotka
lemusivat kuin ˆljypuun kukkaset ja jalopeura ja tiikeri olivat kesyt.
Villi mets‰kyyhky, hohtava kuin kaunein helmi, r‰pytteli siivill‰‰n
jalopeuraa harjalle, ja antilopi, joka muuten on niin arka, seisoi
nyˆkytt‰en p‰‰t‰‰n, ik‰‰nkuin sekin olisi tahtonut leikki‰ mukana.

Nyt tuli paratiisin haltiatar. H‰nen vaatteensa paistoivat kuin aurinko
ja h‰nen kasvonsa olivat lempe‰t kuin iloisen ‰idin, kun h‰n on oikein
onnellinen lapsestaan. H‰n oli nuori ja suloinen ja mit‰ kauneimmat
tytˆt, jokaisella loistava t‰hti hiuksissa, seurasivat h‰nt‰.

It‰tuuli antoi h‰nelle kirjoitetun lehden Fenix-linnulta ja h‰nen
silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t ilosta. H‰n otti prinssi‰ k‰dest‰ ja vei h‰net
linnaansa, miss‰ sein‰t olivat saman v‰riset kuin komeimmat
tulppaninlehdet, kun niit‰ pitelee aurinkoa vastaan. Itse katto oli
suuri, loistava kukka, ja kuta enemm‰n siihen tuijotti, sit‰ syvemm‰lt‰
n‰ytti sen kalkki. Prinssi meni ikkunaan ja katseli yhdest‰ ruudusta:
silloin n‰ki h‰n hyv‰n- ja pahantiedon puun k‰‰rmeineen, ja Aatami ja
Eeva seisoivat aivan vieress‰.

-- Eiv‰tkˆ he ole karkoitetut? kysyi h‰n, ja haltijatar hymyili ja
selitti h‰nelle, ett‰ joka ruutuun oli aika n‰in polttanut kuvansa,
mutta ei sill‰ tavalla kuin se tavallisesti n‰hd‰‰n, ei, siin‰ oli
el‰m‰‰, puiden lehdet liikkuivat, ihmiset tulivat ja meniv‰t kuin
peilikuvassa. Ja prinssi katseli toisesta ruudusta, ja siell‰ oli
Jaakopin uni, miss‰ tikapuut nousivat aivan taivaan sis‰‰n asti ja
enkelit suurin siivin liiteliv‰t ylˆs ja alas. Niin, kaikki, mit‰
oli tapahtunut t‰ss‰ maailmassa, eli ja liikkui lasiruuduissa. Niin
taidokkaita maalauksia saattoi ainoastaan aika polttaa.

Haltiatar hymyili ja johdatti h‰net suureen korkeaan saliin. Sen sein‰t
n‰yttiv‰t olevan l‰pikuultavia maalauksia, toiset kasvot toisia
kauniimmat. Miljoonat onnelliset siell‰ hymyiliv‰t ja lauloivat niin,
ett‰ kaikki suli yhdeksi s‰veleksi. Kaikkein ylimm‰t olivat niin
pieni‰, ett‰ ne n‰yttiv‰t pienemmilt‰ kuin pienin ruusunnuppu, kun se
pisteen‰ piirret‰‰n paperille. Ja keskell‰ salia seisoi suuri puu
riippuvine, rehevine oksineen. Kultaisia omenia, suuria ja pieni‰
riippui kuin mit‰kin appelsiineja vihreiden lehtien v‰liss‰. Se oli
hyv‰n- ja pahantiedon puu, jonka hedelm‰st‰ Aatami ja Eeva olivat
syˆneet, jokaisesta lehdest‰ valui hehkuvan punainen kastepisara.
Tuntui silt‰, kuin puu olisi itkenyt verisi‰ kyyneli‰.

-- Nouskaamme nyt veneeseen! sanoi haltiatar. -- Siell‰ paisuvan veden
p‰‰ll‰ nautimme virvokkeita. Vene keinuu, ei kuitenkaan p‰‰se paikalta,
mutta kaikki maailman maat liukuvat silmiemme ohi.

Ja kummallista oli n‰hd‰, kuinka koko ranta liikkui. T‰ss‰ tulivat
korkeat lumenpeitt‰m‰t alpit pilvineen, tummine kuusineen. Torvi soi
niin syv‰n alakuloisesti ja paimen joikui kauniisti laaksossa. Nyt
taivuttivat banaanipuut pitk‰t, riippuvat oksansa alas veneen yli,
sysimustat joutsenet uivat vedess‰ ja mit‰ kummallisimmat el‰imet ja
kukkaset n‰ytt‰ytyiv‰t rantapenkerell‰. Se oli Uusi Hollanti, viides
maanosa, joka, n‰kˆaloineen sinisille vuorille, liukui ohitse. Kuuli
pappien laulun ja n‰ki villien tanssin rumpujen ja luutuubain soidessa.
Egyptin pyramiidit, jotka kohosivat pilvien sekaan, sortuneet pilarit
ja puoleksi hiekkaan haudatut sfinksit purjehtivat ohitse. Revontulet
paloivat yli Pohjolan lumitunturien, se oli ilotulitusta, jonka
vertaista ei kukaan saattanut saada aikaan. Prinssi oli niin ylen
onnellinen, niin, n‰kih‰n h‰n satoja kertoja enemm‰n kuin me t‰ss‰
kerromme.

-- Ja ainiaaksiko min‰ voin j‰‰d‰ t‰nne? kysyi h‰n.

-- Se riippuu sinusta itsest‰si, sanoi haltiatar. -- Jollet sin‰,
niinkuin Aatami, anna johdattaa itse‰si kiusaukseen tekem‰‰n sit‰,
mik‰ on kielletty‰, niin voit ainiaaksi j‰‰d‰ t‰nne.

-- Min‰ en koske omenoihin hyv‰n- ja pahantiedon puussa! sanoi prinssi.
-- T‰‰ll‰h‰n on tuhansia yht‰ kauniita hedelmi‰ kuin ne.

-- Koettele itse‰si, ja jollet ole tarpeeksi luja, niin seuraa
It‰tuulta, joka toi sinut. H‰n lent‰‰ nyt takaisin eik‰ palaa sataan
vuoteen. Se aika tulee t‰ll‰ paikalla kulkemaan sinulta, ik‰‰nkuin se
olisi vain sata tuntia, mutta se on pitk‰ aika kiusaukselle ja
synnille. Joka ilta kun min‰ l‰hden luotasi, t‰ytyy minun huutaa
sinulle: tule mukaan! Minun t‰ytyy viitata sinulle k‰dell‰ni, mutta j‰‰
paikoillesi. ƒl‰ l‰hde mukaan, sill‰ silloin sinun ik‰v‰si joka
askeleelta k‰y suuremmaksi: sin‰ tulet saliin, miss‰ hyv‰n- ja
pahantiedon puu kasvaa; min‰ nukun sen lemuavien, riippuvien oksien
alla, sin‰ painut minun ylitseni ja minun t‰ytyy hymyill‰, mutta jos
sin‰ painat suudelman minun suulleni, niin vaipuu paratiisi syv‰lle
maahan ja on sinulta mennytt‰. Er‰maan tiker‰ tuuli tulee puhaltamaan
ymp‰rill‰si, kylm‰ sade pisaroimaan hiuksistasi. Suru ja tuska ovat
olevat osasi.

-- Min‰ j‰‰n t‰nne! sanoi prinssi.

Ja It‰tuuli suuteli h‰nt‰ otsalle ja sanoi:

-- Ole luja, niin tapaamme taas t‰‰ll‰ sadan vuoden per‰st‰. Hyv‰sti,
hyv‰sti! ja It‰tuuli levitti suuret siipens‰, ne loistivat kuin
ohrasalamat syksyll‰ tai revontulet kylm‰n‰ talvena.

-- Hyv‰sti, hyv‰sti! hel‰hteli kukkasista ja puista.

Haikarat ja pelikaanit lensiv‰t jonoissa kuin hulmuavat nauhat ja
saattoivat puutarhan rajalle.

-- Nyt alkavat meid‰n tanssimme! sanoi haltiatar. -- Lopussa, kun min‰
tanssin sinun kanssasi, tulet n‰kem‰‰n, kun aurinko laskee, ett‰ min‰
viittaan sinulle. Sin‰ tulet kuulemaan minun huutavan sinulle: tule
mukaan! Mutta ‰l‰ tee sit‰. Sadan vuoden aikana t‰ytyy minun joka ilta
toistaa se. Joka kerta, kun tuo aika on ohi, voitat sin‰ enemm‰n
voimaa, lopulta et sin‰ koskaan ajattele sit‰. T‰n‰ iltana on ensi
kerta. Nyt olen varoittanut sinua!

Ja haltiatar vei h‰net suureen saliin, joka oli valkoisista,
l‰pikuultavista liljoista. Keltaiset heteet jokaisessa olivat pieni
kultaharppu, joka helisi kieli‰‰nin ja huilus‰velin. Mit‰ kauneimmat
tytˆt, kevyet ja solakat, yll‰‰n hulmuavat harsot, niin ett‰ sirot
j‰senet n‰kyiv‰t, liiteliv‰t tanssissa ja lauloivat, miten ihanaa on
el‰‰, etteiv‰t he koskaan kuole ja ett‰ paratiisin puutarha ikuisesti
tulee kukoistamaan.

Ja aurinko laski, koko taivas muuttui kullaksi, joka antoi liljoille
kauneimpien ruusujen hohteen. Ja prinssi joi vaahtoavaa viini‰, jonka
neidot h‰nelle ojensivat, ja h‰n tunsi autuutta, jommoista h‰n ei
milloinkaan ollut tuntenut. H‰n n‰ki, kuinka salin tausta avautui ja
hyv‰n- ja pahantiedon puu seisoi hohteessa, joka h‰ik‰isi h‰nen
silmi‰‰n. Laulu sielt‰ oli pehmoinen ja suloinen niinkuin h‰nen
‰itins‰ ‰‰ni ja h‰n tuntui laulavan: lapseni, rakas lapseni!

Silloin viittasi haltiatar ja huusi niin lempe‰sti: Seuraa minua!
Seuraa minua! Ja h‰n syˆksyi h‰nt‰ vastaan, unohti lupauksensa, unohti
sen jo ensim‰isen‰ iltana, ja haltiatar viittasi ja hymyili. Lemu,
hyv‰nhajuinen lemu ymp‰rill‰, k‰vi v‰kev‰mm‰ksi, harput soivat paljon
kauniimmin ja tuntui silt‰, kuin miljoonat hymyilev‰t p‰‰t salissa,
miss‰ puu kasvoi, olisivat nyˆkytt‰neet ja laulaneet: Kaikki pit‰‰
tuntea! Ihminen on maan herra. Eik‰ hyv‰n- ja pahantiedon puun oksilta
en‰‰n pudonnut verisi‰ kyyneli‰, h‰nest‰ tuntui, ett‰ ne olivat
tuikkivia t‰hti‰. Seuraa minua! Seuraa minua! soivat vapisevat ‰‰net ja
joka askeleella paloivat prinssin posket kuumempina, h‰nen verens‰
liikkui voimakkaampana.

-- Minun t‰ytyy! sanoi h‰n. -- Eih‰n se ole mik‰‰n synti, ei voi olla
sit‰. Miksei saisi seurata kauneutta ja iloa! Tahdon n‰hd‰ h‰nen
nukkuvan, eih‰n mit‰‰n ole menetetty, kun vain olen suutelematta h‰nt‰.
Ja sit‰ en tee, olen v‰kev‰, minulla on luja tahto!

Ja haltiatar heitti ylt‰‰n s‰dehtiv‰n pukunsa, k‰‰nsi oksat syrj‰‰n ja
hetkisen per‰st‰ oli h‰n siell‰ sis‰ll‰ peitossa.

-- En viel‰ ole tehnyt synti‰, sanoi prinssi, -- enk‰ tule
tekem‰‰nk‰‰n.

Ja sitten h‰n veti oksat syrj‰‰n. Siell‰ h‰n jo nukkui, kauniina
niinkuin yksin haltiatar paratiisin puutarhassa voi olla. H‰n hymyili
unessa, prinssi painui h‰nen puoleensa ja n‰ki kyynelten vapisevan
h‰nen silm‰ripsiens‰ v‰liss‰.

-- Itketkˆ minun t‰hteni? kuiskasi h‰n. -- ƒl‰ itke, sin‰ ihana nainen.
Vasta nyt min‰ ymm‰rr‰n paratiisin onnen, se virtaa l‰pi vereni, l‰pi
ajatukseni, keruhimin voiman ja ikuisen el‰m‰n tunnen maallisessa
ruumiissani. Tulkoon minulle ikuinen yˆ, yksi minuutti sellainen kuin
t‰m‰ -- siin‰ on yllin kyllin rikkautta!

Ja h‰n suuteli kyynelen h‰nen silmist‰‰n, h‰nen suunsa kosketti h‰nen
suutaan.

Silloin jyr‰hti ukkonen niin syv‰‰n ja hirvitt‰v‰sti, ettei kukaan
ennen ole sellaista kuullut ja kaikki luhistui kokoon: kaunis
haltiatar, kukoistava paratiisi vaipui, se vaipui niin syv‰‰n, niin
syv‰‰n, prinssi n‰ki sen vaipuvan mustaan yˆhˆn. Pienen‰ tuikkivana
t‰hten‰ loisti se kaukana poissa. Kuolonkylmyys meni h‰nen j‰sentens‰
l‰pi, h‰n sulki silm‰ns‰ ja makasi kauan kuin kuollut.

Kylm‰ sade putosi h‰nen kasvoilleen, tiker‰ tuuli puhalsi h‰nen p‰‰ns‰
ymp‰rill‰, silloin k‰‰ntyiv‰t h‰nen ajatuksensa takaisin. Mit‰ min‰
olen tehnyt! huokasi h‰n. Olen tehnyt synti‰ niinkuin Aatami, tehnyt
synti‰, niin ett‰ paratiisi on vaipunut syv‰lle tuonne alas! Ja h‰n
avasi silm‰ns‰, h‰n n‰ki t‰hden kaukana poissa, t‰hden, joka tuikki
kuin vaipunut paratiisi, sen h‰n viel‰ n‰ki. Se oli koint‰hti
taivaalla.

H‰n nousi ja oli suuressa mets‰ss‰ tuulien luolan luona. Ja tuulien
‰iti istui h‰nen rinnallaan, h‰n n‰ytti suuttuneelta ja nosti
k‰sivartensa ilmaan.

-- Heti ensi iltana! sanoi h‰n. -- Sen min‰ kyll‰ arvasin. Niin, jos
sin‰ olisit _minun_ poikani, niin sin‰ nyt p‰‰sisit pussiin.

-- Sinne h‰n joutuukin! sanoi Kuolema. Se oli voimakas vanha mies,
k‰dess‰ viikate, hartioilla suuret mustat siivet. -- Ruumisarkkuun
h‰net pannaan, mutta ei nyt. Min‰ vain merkitsen h‰net, antaa h‰nen
viel‰ hetken kulkea pitkin maailmaa, sovittaa synti‰‰n, tulla hyv‰ksi
ja paremmaksi -- kerran min‰ tulen! Kun h‰n silloin v‰himmin odottaa,
pist‰n h‰net mustaan ruumisarkkuun, nostan sen p‰‰ni p‰‰lle ja lenn‰n
ylˆs t‰hte‰ kohden. Siell‰kin kukkii paratiisin puutarha ja jos h‰n on
hyv‰ ja hurskas, niin saa h‰n astua sinne sis‰‰n, mutta jos h‰nen
ajatuksensa on paha ja syd‰n viel‰ t‰ynn‰ synti‰, niin vaipuu h‰n
kirstuineen viel‰kin syvemm‰lle kuin paratiisi vaipui, ja vain joka
tuhannes vuosi noudan min‰ h‰net j‰lleen, jotta h‰n joko vaipuisi
syvemm‰lle tai j‰isi t‰hdelle, tuikkivalle t‰hdelle tuolla
ylh‰‰ll‰.




Lent‰v‰ matka-arkku.


Oli kerran kauppias, h‰n oli niin rikas, ett‰ h‰n saattoi laskea
koko kadun, ja melkeinp‰ pienen kadun lis‰ksi, hopearahoilla. Mutta
sit‰ ei h‰n tehnyt, h‰n tiesi k‰ytt‰‰ rahansa toisin. Jos h‰n antoi
pois killingin, sai h‰n taalarin takaisin, sellainen kauppias h‰n oli
-- ja sitten h‰n kuoli.

Poika sai nyt kaikki n‰m‰ rahat, ja h‰n eli iloisesti, meni joka yˆ
naamiohuveihin, teki paperileijoja riikintaalarin seteleist‰ ja heitti
j‰rvell‰ voileipi‰ kultarahoilla kivien asemasta. Niin saattavat rahat
piankin menn‰, ja sen ne tekiv‰tkin. Vihdoin ei h‰nell‰ en‰‰n ollut
kuin nelj‰ killinki‰ eik‰ muita vaatteita kuin pari tohveleja ja
yˆnuttu. Nyt eiv‰t h‰nen yst‰v‰ns‰ en‰‰n v‰litt‰neet h‰nest‰, koskapa
he eiv‰t en‰‰n saattaneet k‰vell‰ kadulla yhdess‰, mutta yksi heist‰,
joka oli hyv‰, l‰hetti h‰nelle vanhan matka-arkun ja sanoi: -- Pane
kokoon tavarasi! Niin, olihan se hyvin hyv‰, mutta h‰nell‰ ei ollut
mit‰‰n kokoon pantavaa. Niin asettui h‰n itse matka-arkkuun.

Se oli hullunkurinen matka-arkku. Niin pian kuin painoi lukkoa, osasi
matka-arkku lent‰‰. Sen se teki. Heti paikalla lensi se, vieden h‰net
ylˆs savupiipun l‰pi, korkealle pilvien yli, kauemma ja kauemma pois.
Pohja ritisi ja h‰n pelk‰si, ett‰ se menisi kappaleiksi, sill‰
silloinpa h‰n olisi tehnyt aika kuperkeikan. Herra varjele! ja niin h‰n
tuli turkkilaisten maahan. Matka-arkun piiloitti h‰n mets‰‰n kuivien
lehtien alle ja meni sitten kaupunkiin. Sen h‰n hyvin saattoi tehd‰,
sill‰ turkkilaisten luonahan kaikki k‰viv‰t niinkuin h‰n, yˆnutussa ja
tohveleissa. Sitten h‰n tapasi er‰‰n imett‰j‰n, joka kantoi pient‰
lasta.

-- Kuuleppas, sin‰ turkkilaisimett‰j‰, sanoi h‰n, -- mik‰ suuri linna
se on t‰ss‰ ihan likell‰ kaupunkia, miss‰ ikkunat ovat niin korkealla?

-- Siell‰ asuu kuninkaan tyt‰r, sanoi imett‰j‰, -- h‰nelle on
ennustettu, ett‰ h‰n er‰‰n rakastetun t‰hden tulee hyvin onnettomaksi
ja sent‰hden ei ket‰‰n p‰‰stet‰ h‰nen luokseen elleiv‰t kuningas ja
kuningatar ole mukana.

-- Kiitos! sanoi kauppiaanpoika ja sitten h‰n meni mets‰‰n, istuutui
matka-arkkuunsa, lensi ylˆs katolle ja ryˆmi ikkunasta sis‰‰n
prinsessan luo.

H‰n oli pitk‰n‰‰n sohvalla ja nukkui, h‰n oli niin kaunis, ett‰
kauppiaanpojan t‰ytyi suudella h‰nt‰. H‰n her‰si ja pel‰styi kovasti,
mutta kauppiaanpoika sanoi, ett‰ h‰n on turkinjumala, joka on tullut
ilmojen halki h‰nen luokseen, ja se miellytti prinsessaa.

Niin istuivat he toistensa rinnalla ja kauppiaanpoika kertoi tarinoita
h‰nen silmist‰‰n: ne olivat mit‰ kauneimpia tummia j‰rvi‰ ja ajatukset
uivat niiss‰ kuin merenneidot. Ja h‰n kertoi h‰nen otsastaan: se oli
lumivuori mit‰ uhkeimpine saleineen ja kuvineen, ja h‰n kertoi
haikarasta, joka tuo suloisia pieni‰ lapsia.

Niin, ne olivat kyll‰ kauniita tarinoita! Sitten h‰n kosi prinsessaa ja
prinsessa myˆntyi heti.

-- Mutta teid‰n t‰ytyy tulla t‰nne lauantaina, sanoi h‰n, -- silloin
tulevat kuningas ja kuningatar luokseni juomaan teevett‰. He tulevat
olemaan hyvin ylpe‰t siit‰, ett‰ min‰ saan turkinjumalan, mutta
katsokaa, ett‰ te osaatte oikein kauniin sadun, sill‰ siit‰ vanhempani
hyvin paljon pit‰v‰t. ƒitini tahtoo siveellist‰ ja ylh‰ist‰ ja is‰ni
hauskaa, niin ett‰ voi nauraa.

-- Niin, min‰ en tuokaan mit‰‰n muuta morsiuslahjaa kuin sadun! sanoi
kauppiaanpoika ja sitten he erosivat, mutta prinsessa antoi h‰nelle
miekan, johon oli upotettu kultarahoja ja varsinkin niit‰ h‰n saattoi
k‰ytt‰‰.

Nyt h‰n lensi pois, osti uuden yˆnutun ja istui mets‰ss‰ ja teki satua.
Sen piti olla valmiina lauantaiksi, eik‰ se sent‰‰n ole niink‰‰n
helppoa.

Niin h‰n valmistui ja niin oli lauantai.

Kuningas, kuningatar ja koko hovi odottivat, teevesi valmiina,
prinsessan luona. H‰net otettiin hyvin herttaisesti vastaan.

-- Olkaa sitten hyv‰ ja kertokaa satu, sanoi kuningatar, -- sellainen,
joka on syv‰mietteinen ja opettavainen.

-- Mutta jolle sent‰‰n voi nauraa! sanoi kuningas.

-- Kyll‰ tietysti! sanoi kauppiaanpoika ja kertoi.

Kuunnellaan sit‰ nyt tarkkaan.

-- Oli kerran tulitikkupuntti, ne olivat niin tavattoman ylpeit‰ siit‰,
ett‰ ne olivat ylh‰ist‰ syntyper‰‰. Niiden sukupuu, nimitt‰in se suuri
honka, josta he jokainen olivat pieni tikku, oli ollut suuri vanha puu
mets‰ss‰. Tulitikut viruivat nyt hyllyll‰ tuluksien ja vanhan rautaisen
padan v‰lill‰ ja niille he kertoivat nuoruudestaan. "Niin, kun me
olimme vihre‰ll‰ oksalla", sanoivat ne, "silloin me todella olimme
vihre‰ll‰ oksalla: joka aamu ja ilta timantteja, se oli kastetta, koko
p‰iv‰n meill‰ oli auringonpaistetta, kun aurinko paistoi, ja kaikkien
pienten lintujen t‰ytyi kertoa meille tarinoita. Me saatoimme hyvin
huomata, ett‰ me myˆskin olimme rikkaita, sill‰ lehtipuut olivat
puettuina vain kes‰ll‰, mutta meid‰n perheell‰ oli varaa vihreihin
vaatteisiin sek‰ kes‰ll‰ ett‰ talvella. Mutta sitten tulivat
puunhakkaajat, se oli suuri vallankumous ja meid‰n perheemme hajaantui.
Kantaherra sai paikan suurmastona komeassa laivassa, joka saattoi
purjehtia maan ymp‰ri, jos tahtoi. Muut oksat joutuivat muualle, ja
meid‰n teht‰v‰n‰mme on sytytt‰‰ kynttil‰ alhaiselle joukolle. Sent‰hden
olemme me ylh‰iset v‰et joutuneet t‰nne keittiˆˆn."

-- Niin, minun laitani on toinen, sanoi rautapata, jonka vieress‰
tulitikut viruivat. -- Siit‰ asti kun min‰ jouduin maailmalle, on minua
kuurattu ja keitetty moneen keitaan. Min‰ pid‰n huolta vankasta
puolesta ja olen, totta puhuen, ensim‰inen t‰ss‰ talossa. Minun ainoa
iloni on n‰in aterian j‰lkeen lev‰t‰ kauniina ja puhtaana hyllyll‰ ja
pit‰‰ j‰rkev‰‰ keskustelua kumppanien kanssa. Mutta jos luen pois
vesi‰mp‰rin, joka silloin t‰llˆin joutuu alas pihalle, niin me kaikki
aina el‰mme sis‰ll‰. Ainoa uutisten tuojamme on torikoppa, mutta se
puhuu niin levottomasti hallituksesta ja kansasta. Niin, t‰ss‰ oli
tuonoin vanha ruukku, joka pel‰styksiss‰‰n putosi alas ja meni
kappaleiksi. Se on terve mielelt‰‰n, sanon teille!

-- Nyt sin‰ puhut liikaa! sanoivat tulukset ja ter‰s iski piikiveen,
niin ett‰ s‰kenˆi. -- Emmekˆ nyt viet‰ hauskaa iltaa?

-- Niin, puhutaanpa siit‰, kuka on ylh‰isin! sanoivat tulitikut.

-- Ei, min‰ en sied‰ puhua itsest‰ni, sanoi saviruukku, -- pannaanpa
toimeen iltahuvit! min‰ alan, kerron jotakin sellaista, jonka jokainen
on kokenut, siihen voi niin mukavasti syventy‰ ja se on niin
huvittavaa: It‰meren luona, tanskalaisten pyˆkkien keskell‰...!

-- Se on kaunis alku! sanoivat kaikki lautaset, -- siit‰ tulee varmaan
tarina, josta min‰ pid‰n!

-- Niin, siell‰ vietin min‰ nuoruuteni hiljaisen perheen luona.
Huonekalut vahattiin, lattia pestiin, joka toinen viikko pantiin
puhtaat uutimet!

-- Te kerrotte kovin mielt‰kiinnitt‰v‰sti, sanoi lattiaharja. -- Kuulee
heti, ett‰ nainen kertoo, jotain sellaista siisti‰ henkii
kertomuksestanne.

-- Niin, sen tuntee! sanoi vesi‰mp‰ri ja sitten se iloissaan teki
pienen hypyn, niin ett‰ lattialla sanoi loiskis.

Ja ruukku jatkoi kertomustaan ja loppu oli yht‰ hyv‰ kuin alku.

Kaikki lautaset kalisivat ilosta ja lattiaharja otti vihre‰‰ persiljaa
hiekkas‰iliˆst‰ ja seppelˆi ruukun, sill‰ se tiesi, ett‰ t‰m‰
suututtaisi muita. Jos min‰ t‰n‰‰n seppelˆin h‰net, ajatteli se, niin
h‰n huomenna seppelˆi minut.

-- Nyt min‰ tanssin! sanoi hiilihanko ja tanssi. Ja Herra varjele,
kuinka se osasi nostaa ilmaan yht‰ jalkaansa. Vanha tuolinp‰‰llinen
nurkassa repesi sit‰ katsellessaan. -- Seppelˆik‰‰ nyt minutkin! sanoi
hiilihanko, ja se seppelˆitiinkin.

-- Tuo on sent‰‰n vain roskav‰ke‰! ajattelivat tulitikut.

Nyt piti teekeittiˆn laulaa, mutta se sanoi olevansa kylmettynyt. Se ei
voinut, paitsi kiehuessaan, mutta t‰m‰ oli paljasta ylh‰ismielisyytt‰.
Se ei tahtonut, paitsi silloin kun se seisoi pˆyd‰ll‰ herrasv‰en luona.

Ikkunalla oli vanha hanhenkyn‰, jolla palvelustytˆn oli tapana
kirjoittaa. Siin‰ ei ollut mit‰‰n merkillist‰, paitsi ett‰ se oli
kastettu liian syv‰lle mustepulloon, mutta _siit‰_ se nyt ylpeili.

-- Jollei teekeittiˆ tahdo laulaa, sanoi se, -- niin olkoon ilman.
Ulkopuolella riippuu h‰kiss‰ satakieli, se osaa laulaa, se tosin ei ole
oppinut mit‰‰n, mutta ‰lk‰‰mme siit‰ puhuko mit‰‰n pahaa t‰n‰ iltana.

-- Minusta se on hyvin sopimatonta, sanoi teepannu, joka oli
kyˆkkilaulajatar ja teekeittiˆn sisarpuoli, -- ett‰ tuollaista vierasta
lintua kuunnellaan! Onko se is‰nmaallista? Annan torikopan p‰‰tt‰‰.

-- Minua vain suututtaa, sanoi torikoppa, -- minua suututtaa niin
sanomattomasti kuin ikin‰ saattaa ajatella. Onko t‰m‰ sopiva tapa
viett‰‰ iltaa? Eikˆ olisi viisaampaa panna talo oikein nurin? Jokainen
joutuisi silloin paikalleen ja min‰ johtaisin koko joukkoa. Siit‰
tulisi toista!

-- Niin, ruvetaanpa hulluttelemaan! sanoivat he kaikki.

Samassa avautui ovi. Se oli palvelustyttˆ, ja sitten he pysyiv‰t
paikoillaan, ei kukaan ‰‰nn‰ht‰nytk‰‰n. Mutta ei ollut ainoaakaan
ruukkua, joka ei olisi tiet‰nyt, mihin se pystyisi ja kuinka ylh‰inen
se oli.

-- Niin, jos min‰ olisin tahtonut, ajattelivat he, -- niin siit‰ kyll‰
olisi tullut hauska ilta.

Palvelustyttˆ otti tulitikut, teki niill‰ tulen -- Herra varjele,
kuinka ne r‰iskiv‰t ja loimusivat.

-- Nyt toki, ajattelivat ne, -- voi jokainen n‰hd‰, ett‰ me olemme
ensim‰iset! Mik‰ loisto meiss‰ on, mik‰ valo!

Ja sitten ne olivat palaneet loppuun.

-- Se oli kaunis satu! sanoi kuningatar. -- Min‰ aivan tunsin olevani
kyˆkiss‰ tulitikkujen luona. Niin, kyll‰ sin‰ saat tytt‰remme.

-- Tietysti! sanoi kuningas. -- Saat tytt‰remme maanantaina. Sill‰ nyt
he sinuttelivat h‰nt‰, koska h‰nen piti kuulua sukuun.

H‰‰t olivat siis m‰‰r‰tyt pidett‰viksi ja illalla ennen niit‰
valaistiin koko kaupunki juhlallisesti. Pullia ja rinkelej‰ lenteli
ilmassa, katupojat seisoivat varpaisillaan, hurrasivat ja vihelteliv‰t
hyppysiins‰. Oli erinomaisen komeaa.

-- Niin, minun kai myˆskin pit‰‰ koettaa tehd‰ jotakin, ajatteli
kauppiaanpoika ja niin h‰n osti raketteja, paukuttajia ja kaikkea
mahdollista ilotulitusta, pani sen matka-arkkuunsa ja lensi niine
p‰ivineen ilmaan.

Ritsis, sit‰ menoa! ja kuinka se leimusi.

Kaikki turkkilaiset hypp‰siv‰t ilmaan sen n‰hdess‰‰n, niin ett‰ heid‰n
tohvelinsa lenteliv‰t heid‰n korvissaan. Sellaista ilman‰ky‰ eiv‰t he
koskaan ennen olleet n‰hneet. Nyt toki he saattoivat ymm‰rt‰‰, ett‰ se
oli turkinjumala itse, jonka piti saada prinsessa.

Niin pian kuin kauppiaanpoika matka-arkkuineen taas tuli alas mets‰‰n,
ajatteli h‰n: menenp‰ sent‰‰n kaupunkiin kuulemaan, milt‰ se n‰ytti ja
olihan aivan luonnollista, ett‰ h‰nell‰ oli siihen halu.

Voi kuitenkin, mit‰ ihmiset kertoivat! Jok'ikinen, jolta h‰n kysyi, oli
n‰hnyt sen omalla tavallaan, mutta kaunista se oli ollut heist‰
kaikista.

-- Min‰ n‰in itse turkinjumalan, sanoi yksi, -- h‰nell‰ oli silm‰t kuin
tuikkivat t‰hdet ja parta kuin vaahtoavat vedet!

-- H‰n lensi tuliviitassa, sanoi toinen. -- Mit‰ kauneimmat
enkelilapset kurkistelivat poimuista.

Niin, kauniita asioita h‰n kuuli ja seuraavana p‰iv‰n‰ piti h‰nen
viett‰‰ h‰it‰.

Nyt h‰n palasi mets‰‰n istuutuakseen matka-arkkuunsa. Mutta miss‰ se
oli? Matka-arkku oli palanut. Kipin‰ ilotulituksesta oli j‰‰nyt siihen,
se oli syttynyt tuleen ja matka-arkku oli tuhkana. H‰n ei en‰‰n voinut
lent‰‰, ei en‰‰n p‰‰st‰ morsiamensa luo.

Prinsessa seisoi koko p‰iv‰n katolla ja odotti. H‰n odottaa viel‰kin,
mutta kauppiaanpoika kiert‰‰ maailmaa ja kertoo satuja, mutta ne eiv‰t
en‰‰ ole niin hauskoja kuin se, jonka h‰n kertoi tulitikuista.




Haikarat.


Viimeisen talon katolla pieness‰ kaupungissa oli haikaranpes‰.
Haikaraemo istui pes‰ll‰ nelj‰n pienen poikasensa luona, jotka pistiv‰t
esiin p‰it‰‰n pienine mustine nokkineen, sill‰ se ei viel‰ ollut k‰ynyt
punaiseksi. V‰h‰n matkaa siit‰, katonharjalla, seisoi suorana ja
ryhdikk‰‰n‰ haikarais‰. H‰n oli vet‰nyt toisen jalkansa ylˆs alleen,
jotta h‰nell‰ toki olisi jotakin ep‰mukavuutta, kun h‰n siin‰ seisoi
vahtimiehen‰. Olisi luullut h‰nt‰ puusta veistetyksi, niin hiljaa h‰n
seisoi. Varmaan n‰ytt‰‰ hyvin ylh‰iselt‰, ett‰ vaimollani on pes‰n
‰‰ress‰ vahtimies, ajatteli h‰n. Eiv‰th‰n he voi tiet‰‰, ett‰ min‰ olen
h‰nen miehens‰, varmaan he luulevat, ett‰ min‰ olen komennettu t‰nne
seisomaan. Se n‰ytt‰‰ niin uljaalta! Ja niin h‰n j‰i seisomaan toisella
jalallaan.

Alhaalla kadulla leikki koko joukko lapsia ja kun he n‰kiv‰t haikarat,
niin lauloi yksi rohkeimmista pojista, ja sitten kaikki yhdess‰, vanhan
runon haikaroista, mutta ne lauloivat sen nyt sellaisena kuin h‰n sen
muisti.

    Haikarainen haikaa,
    t‰‰ll‰ viett‰‰ aikaa!
    Vaimollas on pes‰ss‰‰n
    nelj‰ suurta poikaa.
    Yksi nuoraan nostetaan,
    toinen piikkiin pistet‰‰n,
    kolmas tuleen tyˆnnet‰‰n,
    nelj‰s nurin k‰‰nnet‰‰n!

-- Kuulkaahan vain, mit‰ pojat laulavat! sanoivat pienet haikaranpojat.
-- He sanovat, ett‰ meid‰t pit‰‰ hirtt‰‰ ja polttaa.

-- Siit‰ ei teid‰n pid‰ v‰litt‰‰, sanoi haikaraemo. -- ƒlk‰‰ vain
kuunnelko, niin ei se tee mit‰‰n.

Mutta pojat jatkoivat laulamistaan ja he osoittivat sormillaan
haikaroita. Vain yksi poika, h‰nen nimens‰ oli Pekka, sanoi, ett‰ oli
synti tehd‰ pilkkaa el‰imist‰, eik‰ ensink‰‰n tahtonut olla mukana.
Haikaraemokin lohdutti poikasiaan.

-- ƒlk‰‰ v‰litt‰kˆ siit‰, sanoi h‰n. -- Katsokaa vain kuinka
levollisena teid‰n is‰nne seisoo, ja lis‰ksi yhdell‰ jalalla!

-- Meit‰ niin pelottaa! sanoivat poikaset ja vetiv‰t p‰‰t syv‰lle alas
pes‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰, kun lapset taas kokoontuivat leikkim‰‰n ja n‰kiv‰t
haikarat, alkoivat he laulunsa:

    Yksi nuoraan nostetaan,
    toinen piikkiin pistet‰‰n,
    kolmas tuleen tyˆnnet‰‰n...

-- Hirtet‰‰nkˆ meid‰t ja poltetaan? kysyiv‰t haikaranpojat.

-- Ei suinkaan! sanoi ‰iti. -- Teid‰n pit‰‰ oppia lent‰m‰‰n, min‰ kyll‰
harjoitan teid‰t. Sitten me l‰hdemme niitylle ja k‰ymme tervehtim‰ss‰
sammakkoja. He kumartavat meille vedest‰, he laulavat koaks, koaks! ja
sitten me syˆmme heid‰t, siit‰ vasta tulee hauskaa.

-- Ja mit‰ sitten? kysyiv‰t haikaranpojat.

-- Sitten kokoontuvat kaikki haikarat, jotka ovat t‰ss‰ maassa ja
sitten alkavat syysmanˆˆverit. Silloin pit‰‰ osata hyvin lent‰‰, se on
eritt‰in t‰rke‰‰, sill‰ sen, joka ei osaa lent‰‰, pist‰‰ kenraali
nokallaan kuoliaaksi. Katsokaakin sent‰hden, ett‰ opitte jotakin, kun
harjoitus alkaa.

-- Sittenh‰n meid‰t kuitenkin pistet‰‰n piikkiin, niinkuin pojat
sanoivat, ja kuulkaa: nyt ne taas sanovat sen!

-- Kuunnelkaa minua eik‰ heit‰, sanoi haikaraemo. -- Suurten
manˆˆverien j‰lkeen lenn‰mme l‰mpimiin maihin, oi, niin kauas t‰‰lt‰,
yli vuorten ja metsien. Egyptiin me lenn‰mme, miss‰ on kolmikulmaisia
kivitaloja, huippu ulottuu pilvien yl‰puolelle, niit‰ sanotaan
pyramiideiksi ja ne ovat vanhemmat kuin yksik‰‰n haikara saattaa
ajatella. Siell‰ on joki, joka tulvii niin, ett‰ maa muuttuu liejuksi.
K‰vell‰‰n liejussa ja syˆd‰‰n sammakkoja.

-- Oi, sanoivat kaikki poikaset.

-- Niin, siell‰ on niin kaunista. Ei tehd‰ muuta koko p‰iv‰n‰ kuin
syˆd‰‰n, ja sillaikaa kun meill‰ on niin hyv‰, ei t‰ss‰ maassa ole
ainoaakaan vihre‰‰ lehte‰ puissa. T‰‰ll‰ on niin kylm‰, ett‰ pilvet
j‰‰tyv‰t kappaleiksi ja putoavat alas pienin‰ valkoisina palasina.

H‰n tarkoitti lunta, mutta eih‰n h‰n voinut selitt‰‰ sit‰ selvemmin.

-- J‰‰tyv‰tkˆ myˆskin pahat pojat kappaleiksi? kysyiv‰t haikaranpojat.

-- Ei, kappaleiksi eiv‰t he j‰‰dy, mutta j‰‰tym‰isill‰‰n he ovat ja
heid‰n t‰ytyy istua kˆkˆtt‰‰ pime‰ss‰ huoneessa. Te sensijaan
voitte lent‰‰ vieraaseen maahan, miss‰ on kukkia ja l‰mmint‰
auringonpaistetta.

Nyt oli jo kulunut joku aika ja poikaset olivat niin suuret, ett‰ ne
saattoivat olla seisoallaan pes‰ss‰ ja katsella ymp‰rilleen. Haikaraemo
lensi joka p‰iv‰ kotiin, tuoden suloisia sammakkoja, pieni‰ k‰‰rmeit‰
ja kaikkia haikarannamusia, mit‰ h‰n saattoi lˆyt‰‰. Oi, hauskalta
n‰ytti, kun h‰n teki niille temppuja. P‰‰n h‰n laski aivan pyrstˆlle,
nokallaan h‰n r‰misteli ik‰‰nkuin se olisi ollut pieni raikku, ja
sitten h‰n kertoi heille tarinoita, kaikki tyyni suolta.

-- Kuulkaa, nyt teid‰n pit‰‰ oppia lent‰m‰‰n! sanoi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
haikaraemo, ja niin piti kaikkien nelj‰n poikasen l‰hte‰ katonharjalle.
Oi, kuinka ne horjuilivat, kuinka ne siivill‰‰n pitiv‰t tasapainoa ja
kuitenkin olivat putoamaisillaan!

-- Katsokaa nyt minua! sanoi ‰iti, -- n‰in teid‰n t‰ytyy pit‰‰ p‰‰,
n‰in teid‰n t‰ytyy panna jalat! Yksi, kaksi! Yksi, kaksi! T‰m‰n pit‰‰
auttaa teid‰t eteenp‰in maailmassa.

Sitten h‰n lensi pienen matkaa ja poikaset tekiv‰t pienen kˆmpelˆn
hypp‰yksen -- loiskis! siin‰ ne makasivat, sill‰ ne olivat ruumiiltaan
liian painavat.

-- Min‰ en tahdo lent‰‰! sanoi yksi poikanen ja ryˆmi takaisin alas
pes‰‰n. -- Min‰ en viitsi p‰‰st‰ l‰mpimiin maihin!

-- Tahdotko sin‰ sitten kuolla viluun t‰‰ll‰, kun tulee talvi? Pit‰‰kˆ
poikien tulla hirtt‰m‰‰n ja pist‰m‰‰n ja polttamaan sinua. -- Nyt min‰
kutsun teid‰t!

-- Oi ei! sanoi haikaranpoika ja sitten se taas hypp‰si katolle
niinkuin muut.

Kolmantena p‰iv‰n‰ osasivat he todella hiukkasen lent‰‰ ja silloin he
luulivat myˆskin voivansa istua lep‰‰m‰ss‰ ilman varassa. He
koettivat, mutta loiskis! siin‰ he putosivat. Silloin heid‰n taas
t‰ytyi liikuttaa siipi‰. Nyt tulivat pojat alhaalla kadulla ja
lauloivat lauluaan:

    Haikarainen haikaa!

-- Lenn‰mmekˆ alas ja nokimme silm‰t heid‰n p‰‰st‰‰n? sanoivat
poikaset.

-- Ei, antakaa sen olla tekem‰tt‰! sanoi ‰iti. -- Kuunnelkaa vain
minua, se on paljon t‰rke‰mp‰‰. Yksi, kaksi, kolme! Nyt lenn‰mme
oikealle, yksi, kaksi, kolme! Nyt vasemmalle! Kas se oli hyvin hyv‰sti.
Viimeinen siivenlyˆnti oli niin kaunis ja oikea, ett‰ te saatte luvan
huomenna tulla minun kanssani suolle! Sinne tulee useita miellytt‰vi‰
haikaraperheit‰ lapsineen, n‰ytt‰k‰‰ nyt, ett‰ minun lapseni ovat
kilteimm‰t, ja sitten, ett‰ te nostatte p‰‰n pystyyn, se n‰ytt‰‰
hyv‰lt‰ ja her‰tt‰‰ kunnioitusta!

-- Mutta emmekˆ sitten saa kostaa pahoille pojille? kysyiv‰t
haikaranpojat.

-- Antaa niiden huutaa niin paljon kuin tahtovat! Te lenn‰tte kuitenkin
pilvi‰ kohti, tulette pyramiidien maahan, kun heit‰ palelee eik‰ heill‰
ole ainoaakaan vihre‰‰ lehte‰ tai makeaa omenaa.

-- Niin, kostaa meid‰n pit‰‰! kuiskasivat he toisilleen ja sitten
harjoiteltiin taas.

Kaikista pojista kadulla ei kukaan ollut pahempi laulamaan
pilkkalauluja kuin juuri se, joka oli alkanut, ja se oli aivan pieni
naskali, h‰n varmaan ei ollut enemp‰‰ kuin kuuden vuoden vanha.
Haikaranpojat kyll‰ luulivat, ett‰ h‰n oli sadan vuoden vanha, sill‰
olihan h‰n niin paljon suurempi kuin heid‰n ‰itins‰ ja is‰ns‰, ja
mist‰p‰ he olisivat tienneet kuinka vanhoja lapset ja isot ihmiset
saattavat olla. Koko heid‰n kostonsa piti kohdata tuota poikaa.
Haikaranpoikaset olivat kovin ‰rtyneet ja kuta suuremmiksi he tulivat,
sit‰ v‰hemmin tahtoivat he siet‰‰ sit‰. ƒidin t‰ytyi vihdoin luvata
heille, ett‰ heid‰n kyll‰ piti saada kostaa, mutta h‰n ei tahtonut,
ett‰ se tapahtuisi ennenkuin viimeisen‰ p‰iv‰n‰, jolloin he olivat
maassa.

-- Katsotaan ensin, kuinka te k‰ytt‰ydytte suurissa manˆˆvereiss‰! Jos
teid‰n k‰y huonosti, niin ett‰ kenraali pist‰‰ nokkansa rintaanne, niin
ovat pojat sittenkin oikeassa, ainakin jollakin tavalla. Katsotaanpa
nyt!

-- Niin, sen saat n‰hd‰! sanoivat poikaset ja sitten he oikein
koettivat! He harjoittivat joka p‰iv‰ ja lensiv‰t niin kauniisti ja
keve‰sti, ett‰ sit‰ ilokseen katseli.

Nyt tuli syksy. Kaikki haikarat alkoivat kokoontua lent‰‰kseen
l‰mpˆisiin maihin, siksi aikaa kuin meill‰ on talvi. Ne ne olivat
manˆˆverit! Yli metsien ja kaupunkien heid‰n piti lent‰‰ vain
n‰hd‰kseen, kuinka hyvin he osasivat lent‰‰. Suuri matkahan oli edess‰.
Haikaranpojat toimittivat teht‰v‰ns‰ niin kauniisti, ett‰ he saivat
"erinomaisen hyv‰ ynn‰ sammakko ja k‰‰rme". Se oli kaikkein paras
arvosana, ja sammakon ja k‰‰rmeen he saattoivat syˆd‰, ja sen he
tekiv‰tkin.

-- Nyt me kostamme! sanoivat he.

-- Tietysti! sanoi haikaraemo. -- Se, mit‰ min‰ olen ajatellut, on
juuri oikein. Min‰ tied‰n, miss‰ lampi on, miss‰ kaikki pienet
ihmislapset makaavat, kunnes haikara tulee ja tuo ne vanhemmille.
Herttaiset pienet lapset nukkuvat ja n‰kev‰t niin kaunista unta,
etteiv‰t sittemmin koskaan tule n‰kem‰‰n sellaista. Kaikki vanhemmat
tahtovat mielell‰‰n tuollaisen pienen lapsen ja kaikki lapset tahtovat
sisaren tai veljen. Nyt me lenn‰mme lammelle, tuomme yhden jokaiselle
niist‰ lapsista, jotka eiv‰t ole laulaneet tuota pahaa laulua ja
tehneet pilkkaa haikaroista, sill‰ ne lapset eiv‰t saa yht‰‰n!

-- Mutta se, joka alkoi laulaa, tuo paha, ilke‰ poika, huusivat nuoret
haikarat, -- mit‰ me teemme h‰nelle?

-- Lammikossa makaa pieni kuollut lapsi, se on uneksinut itsens‰
kuoliaaksi, sen me otamme h‰nelle, niin h‰n saa itke‰ sit‰, ett‰ olemme
tuoneet h‰nelle kuolleen pienen veljen. Mutta ent‰ tuo hyv‰ poika,
etteh‰n toki ole unohtaneet h‰nt‰, joka sanoi: on synti tehd‰ pilkkaa
el‰imist‰! H‰nelle me viemme sek‰ veljen ett‰ sisaren ja koska tuon
pojan nimi oli Pekka, niin kutsuttakoon teit‰kin kaikkia Pekaksi.

Ja tapahtui, niinkuin haikara‰iti sanoi, ja niin tuli kaikkien
haikaroiden nimeksi Pekka ja Pekka se on viel‰kin.




Metallisika.


Firenzen kaupungissa, ei kaukana _Piazza del granducasta_, kulkee pieni
poikkikatu, luulen, ett‰ sit‰ sanotaan _Porta rossaksi_. T‰ll‰
kadulla er‰‰nlaisen myym‰l‰n edess‰, miss‰ kaupataan vihanneksia,
tavataan taidokkaasti ja hyvin tehty metallisika. Raikas, kirkas vesi
lirisee el‰imen suusta, joka vanhuuttaan on aivan tumman vihre‰.
Ainoastaan k‰rs‰ loistaa, ik‰‰nkuin se olisi kiilloitettu ja niin se
onkin: monet sadat lapset ja kˆyh‰t ihmiset, jotka k‰yv‰t siihen
k‰siksi, ja panevat suunsa el‰imen suulle juodakseen, sen ovat
kiilloittaneet. Se on soma kuva, kun n‰kee kauniin puolialastoman
pojan, joka panee raikkaan suunsa k‰rs‰‰ vastaan, syleilev‰n
siromuotoista el‰int‰.

Jokainen, joka tulee Firenzeen, kyll‰ lˆyt‰‰ paikan, h‰nen tarvitsee
vain kysy‰ ensim‰iselt‰ kerj‰l‰iselt‰, jonka h‰n n‰kee, metallisikaa,
ja h‰n lˆyt‰‰ sen.

Oli myˆh‰inen talvi-ilta, vuoret olivat lumen peitossa, mutta oli
kuutamo ja kuutamo Italiassa antaa valaistuksen, joka on yht‰ hyv‰ kuin
pime‰ talvip‰iv‰ pohjolassa, niin, se on parempikin, sill‰ ilma loistaa,
ilma nostaa, kun taas pohjoisessa kylm‰, harmaa lyijykatto painaa meit‰
maahan, kylm‰‰n, m‰rk‰‰n maahan, joka kerran on painava meid‰n
arkkuammekin.

Herttuan linnanpuutarhassa, pinjapuun katoksen alla, miss‰ tuhannet
ruusut talvisaikaan kukkivat, oli muuan pieni repaleinen poika istunut
koko p‰iv‰n, poika, joka saattoi olla Italian kuva, niin kaunis, niin
hymyilev‰ ja kuitenkin niin k‰rsiv‰. H‰n oli n‰liss‰‰n ja janoissaan,
ei kukaan antanut h‰nelle ropoakaan, ja kun tuli pime‰ ja puutarha piti
suljettaman, ajoi portinvartia h‰net pois. Kauan seisoi h‰n uneksien
sillalla, joka vei yli Arnon ja katseli t‰hti‰, jotka tuikkivat vedess‰
h‰nen ja uljaan marmorisillan v‰lill‰.

H‰n suuntasi askeleensa metallisian luo, polvistui puoleksi, kietoi
k‰tens‰ sen kaulaan, asetti pienen suunsa sen hohtavaa k‰rs‰‰ vastaan
ja joi suurin siemauksin raikasta vett‰. Aivan vieress‰ oli muutamia
salaatin lehti‰ ja pari kastanjaa, niist‰ tuli h‰nen illallisensa. Ei
ollut ainoaakaan ihmist‰ kadulla, h‰n oli aivan yksin, h‰n istuutui
metallisian selk‰‰n, kumartui eteenp‰in, niin ett‰ h‰nen pieni
kiharainen p‰‰ns‰ lep‰si el‰imen sel‰ll‰, ja ennenkuin h‰n tiesik‰‰n,
h‰n nukkui.

Oli keskiyˆ, metallisika liikahti. H‰n kuuli, ett‰ se sanoi aivan
selv‰sti: -- Sin‰ pieni poika, pid‰ kiinni, sill‰ nyt min‰ juoksen. Ja
sitten se l‰ksi juosten viem‰‰n h‰nt‰. Se oli hullunkurinen ratsastus.
Ensin he tulivat _Piazza del granducalle_ ja metallihevonen, joka
kantoi herttuan kuvapatsasta, hirnui ‰‰neen. Kirjavat aseet vanhalla
raatihuoneella loistivat kuin l‰pikuultavat kuvat ja Michel-Angelon
David heilutti linkoaan. Kummallinen el‰m‰ t‰‰ll‰ liikkui!
Metalliryhm‰t, jotka esittiv‰t _Perseusta_ ja _Sabinitarten ryˆstˆ‰_
seisoivat liiankin el‰vin‰. Kuolinhuuto kajahti niist‰ yli uljaan,
yksin‰isen torin.

_Palazzo degli Uffizin_ luona, holvik‰yt‰v‰ss‰, miss‰ aatelisto paaston
aikana kokoontuu viett‰m‰‰n laskiaisiloa, pys‰htyi metallisika.

-- Pid‰ kiinni! sanoi el‰in, -- pid‰ kiinni, sill‰ nyt menn‰‰n ylˆs
portaita.

Pienokainen ei viel‰ lausunut sanaakaan, h‰n puoleksi vapisi, puoleksi
oli onnellinen.

He astuivat pitk‰‰n galleriaan, h‰n tunsi sen hyvin, h‰n oli ollut
t‰‰ll‰ ennen. Seinill‰ upeili tauluja, t‰‰ll‰ seisoi pystykuvia ja
rintakuvia, kaikki mit‰ ihanimmassa valossa, ik‰‰nkuin olisi ollut
p‰iv‰. Mutta komeinta oli, kun ovi er‰‰seen sivuhuoneeseen aukeni.
Niin, t‰m‰n ihanuuden t‰‰ll‰ muisti pienokainen. T‰n‰ yˆn‰ esiintyi
kuitenkin kaikki kauneimmassa loistossaan.

T‰‰ll‰ seisoi alaston, kaunis nainen, niin sorjana jommoiseksi vain
luonnon ja marmorin suuri mestari voivat muovata h‰net. H‰n liikutti
sorjia j‰seni‰‰n, delfiinit hyppeliv‰t h‰nen jalkainsa juuressa,
kuolemattomuus loisti h‰nen silmist‰‰n. Maailma kutsuu h‰nt‰
_Medicil‰iseksi Venukseksi_. Molemmin puolin h‰nt‰ upeili
marmoripatsaita, kauniita miehi‰. Toinen hioi miekkaa, h‰nt‰ sanottiin
_Hiojaksi. Taistelevat gladiaattorit_ muodostivat toisen ryhm‰n.
Miekkaa teroitettiin, urhot taistelivat kauneudenjumalattaren puolesta.

Kaikki t‰m‰ loisto ik‰‰nkuin lumosi pojan. Sein‰t s‰teiliv‰t v‰reiss‰
ja kaikki siell‰ oli el‰m‰‰ ja liikett‰. Kaksinkertaisena n‰ytt‰ytyi
Venuksen kuva, maallisen Venuksen, niin t‰ytel‰isen‰ ja tulisena,
jommoisena Tizian oli n‰hnyt h‰net. Kahden kauniin naisen kuvat!
Ihanat, verhoamattomat j‰senet ojentuivat pehmeill‰ p‰‰nalaisilla,
rinta kohoili ja p‰‰ liikkui niin, ett‰ runsaat kiharat putoilivat alas
pyˆreille olkap‰ille, tummien silmien lausuessa hehkuvia ajatuksia.
Mutta ei mik‰‰n kaikista kuvista kuitenkaan uskaltanut astua kokonaan
ulos kehyksest‰. Itse kauneudenjumalatarkin, gladiaattorit ja hioja
pysyiv‰t paikoillaan, sill‰ s‰dekeh‰, joka loisti madonnan, Jeesuksen
ja Johanneksen p‰‰n ymp‰rill‰, pid‰tti heit‰. Pyh‰t kuvat eiv‰t en‰‰
olleet kuvia, ne olivat nuo pyh‰t itse.

Mik‰ loisto ja mik‰ ihanuus salista saliin! Ja pienokainen n‰ki ne
kaikki. Metallisika kulki k‰yden l‰pi kaiken t‰m‰n upeuden ja ihanuuden.
Toinen n‰ky karkoitti toisen, vain yksi kuva oikein tarttui mieleen ja
enimm‰n niiden iloisten, onnellisten lasten vuoksi, jotka siin‰ olivat.
Pienokainen oli kerran p‰iv‰nvalossa nyˆk‰nnyt niille.

Monet varmaan helposti kulkevat t‰m‰n kuvan ohitse ja kuitenkin
k‰sitt‰‰ se kokonaisen runouden aarteen: se on Kristus, joka astuu alas
Tuonelaan, mutta h‰nen ymp‰rill‰‰n ei n‰y kidutettuja, ei, ne ovat
pakanoita. Firenzel‰inen _Angiolo Bronzino_ on maalannut t‰m‰n kuvan.
Ihaninta on siin‰ lasten varmuus siit‰, ett‰ he tulevat taivaaseen.
Kaksi pienokaista jo syleilee toisiaan, muuan pienokainen ojentaa
k‰tens‰ toiselle, joka on alempana ja osoittaa itse‰‰n ik‰‰nkuin h‰n
sanoisi: min‰ p‰‰sen taivaaseen! Kaikki vanhemmat seisovat ep‰varmoina,
toivoen, tai kumartuvat nˆyr‰sti rukoillen Herran Jeesuksen puoleen.

T‰t‰ kuvaa katseli poika kauemmin kuin mit‰‰n muuta. Metallisika lep‰si
hiljaa sen edess‰. Kuului hiljainen huokaus. Tuliko se kuvan vaiko
el‰imen rinnasta? Poika nosti k‰den hymyilevi‰ lapsia kohti -- silloin
l‰ksi el‰in lenn‰tt‰m‰‰n h‰nt‰, lenn‰tt‰m‰‰n l‰pi avonaisen esisalin.

-- Kiitos ja kunnia sinulle, sin‰ kaunis el‰in! sanoi pieni poika ja
taputti metallisikaa, joka kopu! kopu! juosten vei h‰nt‰ alas portaita.

-- Kiitos ja kunnia itsellesi! sanoi metallisika. -- Min‰ olen auttanut
sinua ja sin‰ olet auttanut minua, sill‰ vain viaton lapsi sel‰ss‰ni
min‰ saan voimia juosta. Niin, n‰etkˆ, uskallanpa menn‰ yksin lampun
s‰teen alle neitsyt Maarian kuvan edess‰. Min‰ saatan kantaa sinut
kaikkialle, kirkkoon vain en. Mutta sen ulkopuolelta, kun sin‰ olet
luonani, min‰ voin katsella sis‰‰n avonaisesta ovesta. ƒl‰ astu alas
sel‰st‰ni, jos sin‰ sen teet, niin min‰ makaan kuolleena, jommoisena
sin‰ n‰et minun olevan p‰iv‰ll‰ Porta rossa kadulla.

-- Min‰ j‰‰n luoksesi, siunattu el‰in! sanoi pienokainen ja sitten
mentiin huimaavaa vauhtia l‰pi Firenzen katujen avonaiselle paikalle
_Santacrocen_ kirkon edustalla.

Suuri kaksoisovi lensi auki, tulet loistivat alttarilta, l‰pi kirkon,
ulos yksin‰iselle torille.

Kummallinen valo virtasi er‰‰st‰ hautapatsaasta vasemmassa
sivuk‰yt‰v‰ss‰, tuhannet liikkuvat t‰hdet muodostivat ik‰‰nkuin
s‰dekeh‰n sen ymp‰rille. Vaakunakiipi upeili haudalla: punaiset
tikapuut sinisell‰ pohjalla, se n‰ytti hehkuvan kuin tuli. Se oli
Galilein hauta. Se on yksinkertainen muistopatsas, mutta punaiset
tikapuut sinisell‰ pohjalla ovat merkitsev‰ vaakunakilpi, se on kuin
taiteen oma, sill‰ siell‰ kulkee tie aina ylˆsp‰in hehkuvia tikapuita
myˆten, mutta taivaaseen. Kaikki hengen profeetat kulkevat taivaaseen
niinkuin profeetta Elias.

Kirkon k‰yt‰v‰ss‰ oikealla n‰ytti jokainen kuvapatsas upeilla
sarkofaageiila alkaneen el‰‰. Tuolla seisoi Michel Angelo, tuolla
Dante, laakeriseppele otsan ymp‰rill‰. Alfieri, Machiavelli -- kylki
kyljess‰ lep‰‰v‰t t‰‰ll‰ n‰m‰ suurmiehet, Italian ylpeys. [Aivan
vastap‰‰t‰ Galilein hautaa on Michel Angelon hauta. Muistopatsaalle on
asetettu h‰nen rintakuvansa ja sit‰paitsi kolme kuvaa: veistotaide,
maalaustaide ja rakennustaide. Aivan likell‰ on Danten hauta (itse
ruumis on Ravennassa). Muistopatsaassa n‰hd‰‰n Italia, h‰n viittaa
Danten j‰ttil‰iskokoiseen kuvapatsaaseen, Runous itkee poismennytt‰.
Pari askelta t‰‰lt‰ on Alfierin hautapatsas, joka on koristettu
laakereilla, lyyralla ja naamioilla. Italia itkee h‰nen arkullaan.
Machiavelli on viimeinen t‰ss‰ n‰iden kuuluisien suurten miesten
sarjassa.] Se on uhkea kirkko, paljon kauniimpi, joskaan ei niin suuri,
kuin Firenzen marmorinen tuomiokirkko.

Tuntui silt‰, kuin marmorivaatteet olisivat liikkuneet, kuin nuo
suuret hahmot viel‰ enemm‰n olisivat nostaneet p‰‰t‰‰n ja laulun ja
s‰velten soidessa yˆss‰ katsoneet ylˆs kirjavaa, s‰teilev‰‰
alttaria kohden, miss‰ valkopukuiset pojat heiluttivat kultaisia
suitsutusastioita. V‰kev‰ tuoksu virtasi kirkosta avonaiselle paikalle.

Poika ojensi k‰tens‰ kynttil‰in loistoa kohden ja samassa l‰ksi
metallisika menem‰‰n. H‰nen t‰ytyi painautua kiinni siihen, tuuli
vinkui h‰nen korvissaan, h‰n kuuli kirkonportin narisevan saranoillaan,
kun se suljettiin, mutta samassa h‰n tuntui menett‰v‰n tajuntansa, h‰n
tunsi j‰‰t‰v‰‰ kylmyytt‰ -- ja avasi silm‰ns‰.

Oli aamu, h‰n istui puoleksi luisuneena alas metallisian sel‰st‰, joka
seisoi siin‰, miss‰ sen aina oli tapana seisoa, _Porta rossan_
kadulla.

Pelko ja ahdistus t‰yttiv‰t pojan mielen, kun h‰n ajatteli h‰nt‰, jota
h‰n kutsui ‰idiksi, h‰nt‰, joka eilen oli l‰hett‰nyt h‰net ulos ja
sanonut, ett‰ h‰nen pit‰‰ hankkia rahaa -- h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n.
N‰lk‰ h‰nen oli ja jano, viel‰ kerran kietoi h‰n k‰tens‰ metallisian
kaulaan, suuteli sit‰ k‰rs‰lle, nyˆkk‰si sille p‰‰t‰‰n ja l‰hti sitten
vaeltamaan yhdelle kapeimmista kaduista, kadulle, joka tuskin oli
tarpeeksi leve‰ hyvin kuormitetulle aasille. Suuri raudoitettu ovi oli
puoleksi auki, siit‰ h‰n nousi kiviportaita, joiden sein‰t olivat
likaiset ja joilla kaidepuuna oli kiilt‰v‰ nuora, ja tuli avonaiselle
parvekkeelle, jolle oli ripustettu r‰‰syj‰. T‰‰lt‰ johtivat portaat
pihalle, miss‰ kaivosta oli johdettu paksuja rautalankoja kaikkiin
talon kerroksiin ja toinen vesi‰mp‰ri toisensa vieress‰ liiteli, pyˆr‰n
vinkuessa ja ‰mp‰rien hyppiess‰ ilmassa niin, ett‰ vesi l‰iskyi alas
pihamaalle. Taas noustiin ylˆs r‰nstyneit‰ kiviportaita. Kaksi
merisotilasta -- ne olivat ven‰l‰isi‰ -- juoksi iloisesti alas ja
olivat ne miltei kaatamaisillaan nurin poikaraukan. Ne tulivat
yˆllisist‰ huveistaan. Ei nuori, mutta lujarakenteinen naisolento,
jolla oli suuri musta tukka, seurasi:

-- Mit‰ sin‰ tuot kotiin? sanoi h‰n pojalle.

-- ƒl‰ ole vihainen! pyysi poika, -- en saanut mit‰‰n, en ensink‰‰n
mit‰‰n! Ja h‰n k‰vi kiinni ‰idin hameeseen, ik‰‰nkuin olisi tahtonut
suudella sit‰. He astuivat huoneeseen. Sit‰ emme k‰y kuvaamaan. Vain
niin paljon sanottakoon, ett‰ siell‰ seisoi korvallinen ruukku, jossa
oli hiilivalkea, _marito_, joksi sit‰ sanotaan. Nainen otti sen
k‰sivarrelleen, l‰mmitti hyppysi‰‰n ja sys‰si poikaa kyyn‰rp‰‰ll‰‰n.

-- Onpa sinulla rahaa! sanoi h‰n.

Lapsi itki, h‰n potkaisi sit‰, se vaikeroi ‰‰neen.

-- Oletko vaiti tai min‰ halkaisen r‰hisev‰n p‰‰si! sanoi h‰n ja
heilutti hiilivalkearuukkua, joka h‰nell‰ oli k‰dess‰‰n. Poika
kyyristyi parkaisten maahan. Silloin astui naapurivaimo ovesta sis‰‰n,
h‰nell‰kin oli _maritonsa_ k‰sivarrellaan.

-- Felicita, mit‰ sin‰ teet lapselle?

-- Lapsi on minun! vastasi Felicita. -- Min‰ voin tappaa
sen, jos tahdon, ja sinut myˆskin, Gianina! ja h‰n heilutti
hiilivalkearuukkuaan. Toinen nosti torjuen ilmaan omansa ja molemmat
ruukut tˆyt‰siv‰t yhteen, niin ett‰ sirpaleet, tuli ja tuhka lensiv‰t
pitkin huonetta. Mutta poika oli samassa hetkess‰ oven ulkopuolella,
pihan toisessa p‰‰ss‰ ja poissa talosta. Lapsi raukka juoksi niin, ett‰
h‰n lopulta ei saanut henke‰‰n kulkemaan. H‰n pys‰htyi _Santa Crocen_
kirkon luona, jonka suuri ovi viime yˆn‰ oli avautunut h‰nelle, ja h‰n
meni sinne sis‰‰n. Kaikki s‰teili. H‰n polvistui ensim‰isen haudan
luona vasemmalla, se oli Michel Angelon, ja pian h‰n nyyhkytti ‰‰neen.
Ihmisi‰ tuli ja meni, messu luettiin, kukaan ei v‰litt‰nyt pojasta.
Ainoastaan vanhanpuoleinen porvari pys‰htyi, katsoi h‰nt‰ ja meni
sitten pois niinkuin muutkin.

N‰lk‰ ja jano vaivasivat pienokaista, h‰n oli aivan voimaton ja sairas.
H‰n ryˆmi sein‰n ja marmoripatsaan v‰liseen nurkkaan ja vaipui uneen.
Oli iltapuolta, kun h‰n taas her‰si siihen, ett‰ joku ravisti h‰nt‰.
H‰n karkasi ylˆs, ja sama vanha porvari seisoi h‰nen edess‰‰n.

-- Oletko kipe‰? Miss‰ kotisi on? Oletko ollut t‰‰ll‰ koko p‰iv‰n?
Monta muuta kysymyst‰ vanhus h‰nelle teki. Niihin vastattiin ja vanha
mies otti h‰net mukaansa pieneen taloon, joka oli aivan likell‰, er‰‰n
sivukadun varrella. Huone, mihin he tulivat, oli hansikkaantekij‰n
tyˆhuone. Vaimo istui ahkerasti neuloen, kun he tulivat. Pieni
valkoinen bolognalaiskoira, jonka karva oli keritty niin lyhyeksi,
ett‰ n‰kyi ruusunpunainen iho, hypp‰si pˆyd‰lle ja juoksi pienen
pojan eteen.

-- Nuo hellanteltut tuntevat toisensa, sanoi vaimo ja taputti koiraa
ja poikaa. T‰m‰ sai syˆd‰kseen ja juodakseen noiden hyvien ihmisten
luona ja he sanoivat, ett‰ h‰nen oli lupa j‰‰d‰ sinne yˆksi.
Seuraavana p‰iv‰n‰ aikoi is‰ Guiseppe puhua h‰nen ‰itins‰ kanssa. H‰n
sai pienen pahaisen vuoteen, mutta se oli kuninkaallisen komea h‰nelle,
jonka usein t‰ytyi nukkua kovalla kivipermannolla. H‰n nukkui hyvin ja
n‰ki unta ihanista kuvista ja metallisiasta.

Is‰ Guiseppe l‰ksi ulos seuraavana aamuna eik‰ lapsi raukka ollut siit‰
ensink‰‰n iloissaan, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ t‰m‰ oli l‰htenyt ulos
vied‰kseen h‰nt‰ h‰nen ‰itins‰ luo, ja h‰n itki ja suuteli pient‰
vilkasta koiraa, ja vaimo nyˆkytti p‰‰t‰‰n niille molemmille.

Ent‰ mit‰ tietoja toi is‰ Guiseppe? H‰n puhui paljon vaimonsa kanssa ja
h‰n nyˆkytti p‰‰t‰‰n ja taputti poikaa.

-- Se on kaunis lapsi! sanoi h‰n. -- H‰nest‰ kyll‰ voi tulla oivallinen
hansikkaantekij‰, niinkuin sin‰ olet! Ja sormet h‰nell‰ on hienot ja
taipuisat. Madonna on varmaan m‰‰r‰nnyt h‰net hansikkaantekij‰ksi!

Ja poika j‰i t‰h‰n taloon ja vaimo itse opetti h‰net neulomaan. H‰n sˆi
hyvin, h‰n nukkui hyvin, h‰n k‰vi iloiseksi ja alkoi ‰rsytt‰‰
Bellissimaa, jonka niminen pieni koira oli. Vaimo uhkasi sormellaan,
torui ja oli suuttunut, ja se koski pojan syd‰meen. Ajatuksissaan istui
h‰n pieness‰ huoneessaan, joka antoi kadulle p‰in, siell‰ kuivattiin
nahkoja. Paksut rautakanget olivat ikkunoiden edess‰, h‰n ei voinut
nukkua, metallisika oli h‰nen ajatuksissaan ja ‰kki‰ kuuli h‰n
ulkopuolelta: kopo! kopo! Niin, se oli varmaan se! H‰n juoksi ikkunaan,
mutta siell‰ ei n‰kynyt mit‰‰n, kaikki oli jo ohi.

-- Auta herraa kantamaan h‰nen v‰rilaatikkoaan! sanoi rouva aamulla
pojalle, kun nuori naapuri, maalari, tuli itse kantaen laatikkoa ja
suurta, kokoonk‰‰ritty‰ liinakangasta. Lapsi otti laatikon, seurasi
maalaria ja he suuntasivat kulkunsa galleriaan, astuivat ylˆs samoja
portaita, jotka h‰n hyvin tunsi tuosta yˆst‰, jolloin h‰n ratsasti
metallisian sel‰ss‰. H‰n tunsi kuvapatsaat ja kuvat, kauniin
marmori-Venuksen ja ne, jotka olivat v‰rilliset. H‰n n‰ki taasen
jumalan‰idin, Jeesuksen ja Johanneksen.

Nyt he pys‰htyiv‰t Bronzinon maalauksen eteen, miss‰ Kristus astuu alas
tuonelaan ja lapset ymp‰rill‰ hymyilev‰t, suloisen varmoina taivaasta.
Kˆyh‰ lapsi hymyili h‰nkin, sill‰ h‰n oli t‰‰ll‰ taivaassaan.

-- Niin, mene nyt kotiin! sanoi maalari h‰nelle, kun h‰n jo oli
seisonut niin kauan, ett‰ t‰m‰ oli pystytt‰nyt maalaustelineens‰.

-- Saanko min‰ n‰hd‰ teid‰n maalaavan? sanoi poika. -- Saanko min‰
katsoa, kuinka te saatte kuvan tuohon valkealle kangaskappaleelle?

-- Nyt en min‰ maalaa, vastasi mies ja otti esiin mustan liitunsa;
nopeasti liikkui k‰si, silm‰ mittasi suurta kuvaa, ja vaikka syntyikin
vain ohut viiva, niin seisoi Kristus siin‰ kuitenkin, liidellen
niinkuin v‰rillisess‰kin kuvassa.

-- Mutta mene toki! sanoi maalari, ja poika taivalsi hiljaa kotiin
p‰in, istuutui pˆyd‰lle ja -- oppi neulomaan hansikkaita.

Mutta koko p‰iv‰n olivat ajatukset taulusalissa, ja sent‰hden pisti h‰n
sormiinsa, k‰ytt‰ytyi kˆmpelˆsti, mutta ei myˆsk‰‰n ‰rsytt‰nyt
Bellissimaa. Kun tuli ilta ja portti kadulle sattui olemaan auki, hiipi
h‰n ulos. Oli kylm‰, mutta t‰htikirkasta, niin kaunista ja kirkasta.
H‰n taivalsi l‰pi katujen, joilla jo oli hiljaista ja pian h‰n seisoi
metallisian edess‰. H‰n kumartui alas sit‰ kohden, suuteli sen
kiilt‰v‰‰ k‰rs‰‰ ja istuutui sen selk‰‰n.

-- Sin‰ armas el‰in, sanoi h‰n, -- kuinka min‰ olen sinua ik‰vˆinyt!
Yˆll‰ meid‰n t‰ytyy tehd‰ pieni ratsastusretki.

Metallisika makasi liikkumatonna ja raikas vesi syˆksyi suusta.
Pienokainen istui ratsastajana, silloin veti joku h‰nt‰ vaatteista, h‰n
katsoi syrj‰‰n -- Bellissima, pieni, alaston Bellissima se oli. Koira
oli hiipinyt mukaan talosta ja seurannut pienokaista t‰m‰n sit‰
huomaamatta. Bellissima haukahteli ik‰‰nkuin sanoakseen: katso, min‰
olen mukana, miksi sin‰ istut t‰‰ll‰? Ei tulta syˆksyv‰ lohik‰‰rmek‰‰n
olisi voinut pel‰stytt‰‰ poikaa enemm‰n kuin pieni koira t‰ll‰
paikalla. Bellissima kadulla ja pukeutumatta, niinkuin vanha ‰iti
sanoi. Mit‰ nyt tuleekaan? Koiraa ei koskaan talvisaikaan p‰‰stetty
ulos panematta sen ylle pient‰ lampaannahkaa, joka oli leikattu ja
ommeltu sit‰ varten. Nahka voitiin sitoa punaisella nauhalla kiinni
kaulan ymp‰ri, siin‰ oli nauharuusu ja tiuku, ja samoin sidottiin se
kiinni vatsan alle. Koira oli miltei kuin pieni vohla, kun se
talvisaikaan t‰ss‰ puvussa sai tassutella ulos rouvan kanssa.
Bellissima oli mukana ja pukemattomana! Mit‰ t‰st‰ tuleekaan? Kaikki
mielikuvat olivat kadonneet, kuitenkin suuteli poika metallisikaa, otti
Bellissiman k‰sivarrelleen. El‰in v‰risi vilusta ja sent‰hden juoksi
poika mink‰ jaksoi.

-- Mit‰ sin‰ siell‰ kuljetat? huusi kaksi santarmia, jotka tulivat
h‰nt‰ vastaan, ja Bellissima haukkui. -- Mist‰ sin‰ olet varastanut
tuon kauniin koiran? kysyiv‰t he ja ottivat sen h‰nelt‰.

-- Oi, antakaa se minulle takaisin! vaikeroi poika.

-- Jollet sin‰ ole sit‰ varastanut, niin voit kotona sanoa, ett‰ koiran
saattaa noutaa poliisikamarista, ja he mainitsivat paikan ja l‰htiv‰t,
vieden mukanaan Bellissiman.

Olipa siin‰ nyt kerrakseen h‰t‰‰ ja kauhistusta. H‰n ei tiet‰nyt,
pitikˆ h‰nen hyp‰t‰ Arnoon vaiko menn‰ kotiin ja tunnustaa kaikki.
Varmaan he lyˆv‰t kuoliaaksi, ajatteli h‰n. Mutta min‰ tahdon
mielell‰ni tulla tapetuksi, min‰ tahdon kuolla, niin min‰ p‰‰sen
Jeesuksen luo ja madonnan luo! Ja h‰n meni kotiin, p‰‰asiassa
tullakseen tapetuksi.

Ovi oli suljettu, h‰n ei ulottunut kolkuttimeen, kadulla ei ollut
ket‰‰n, mutta siin‰ oli irtonainen kivi ja sill‰ h‰n jyskytti.

-- Kuka siell‰ on? huudettiin sis‰lt‰.

-- Min‰! sanoi h‰n. -- Bellissima on poissa! Avatkaa minulle ja lyˆk‰‰
minut sitten kuoliaaksi!

Pel‰styttiin kauheasti, varsinkin pel‰styi rouva Bellissima raukan
takia. H‰n katsahti heti sein‰lle, miss‰ koiran verhon piti riippua --
pieni lampaannahka riippui siell‰.

-- Bellissima poliisikamarissa! huudahti h‰n. -- Sin‰ paha lapsi,
kuinka sin‰ sait sen ulos? Se paleltuu. Tuo hieno el‰in raakojen
sotilaiden luona!

Ja is‰n piti heti l‰hte‰ liikkeelle. Vaimo vaikeroi ja poika itki.
Kaikki v‰ki talossa tuli koolle, maalari niinik‰‰n. H‰n otti pojan
polviensa v‰liin, kyseli h‰nelt‰ ja katkelmina ja p‰tkitt‰in sai h‰n
esiin koko tarinan metallisiasta ja galleriasta. Sit‰ ei ollut hyv‰
ymm‰rt‰‰, maalari lohdutti pienokaista, puhui vanhukselle h‰nen
puolestaan, t‰m‰ ei rauhoittunut ennenkuin is‰ tuli Bellissiman kanssa,
joka oli ollut sotamiesten k‰siss‰. Siit‰ vasta riemu nousi, ja maalari
taputti poika raukkaa ja antoi h‰nelle kourallisen kuvia.

Oi, ne olivat erinomaisia palasia, koomillisia p‰it‰! Mutta ennen
kaikkea: siin‰ oli ilmiel‰v‰n‰ metallisika itse. Oi, mik‰‰n ei
saattanut olla ihanampaa! Parilla viivalla oli se pantuna paperille ja
talokin takana oli hahmoiteltu.

-- Joka sent‰‰n osaisi piirustaa ja maalata! Silloin voisi saada koko
maailman luokseen!

Seuraavana p‰iv‰n‰, ensim‰isen‰ yksin‰isen‰ hetken‰, tarttui
pienokainen lyijykyn‰‰n ja er‰‰n kuvan valkoiselle puolelle koetti h‰n
j‰ljitell‰ metallisian piirrosta. Ja se onnistui. Hiukan viistoon,
hiukan ylˆsalaisin, toinen jalka paksuksi, toinen ohueksi, mutta sen
saattoi kuitenkin ymm‰rt‰‰. Itse h‰n riemuitsi siit‰. Lyijykyn‰ vain ei
tahtonut luistaa oikein niin hyvin kuin sen piti, sen h‰n kyll‰
huomasi. Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ seisoi siin‰ metallisika toisen
vieress‰, ja se oli sata kertaa parempi. Kolmas oli niin hyv‰, ett‰
jokainen saattoi tuntea sen.

Mutta hansikkaanneulominen k‰vi huonosti ja hitaasti edistyiv‰t
asiaintoimitukset kaupungilla. Sill‰ metallisika oli nyt opettanut
h‰nelle, ett‰ kaikki kuvat t‰ytyi voida siirt‰‰ paperille, ja Firenzen
kaupunki on kokonainen kuvakirja, jos sit‰ tahtoo selailla. Piazza
della Trinitalla seisoo kapea pylv‰s ja sen p‰‰ss‰ _Oikeuden jumalatar_
sidotuin silmin ja k‰dess‰ vaaka. Pian oli se paperilla ja hansikkaan
tekij‰n pieni poika se h‰net oli sinne pannut. Taulukokoelma kasvoi,
mutta kaikki siin‰ oli viel‰ kuolleita, elottomia esineit‰. Silloin
hyppeli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Bellissima h‰nen edess‰‰n. Ole hiljaa, sanoi
h‰n, niin tulet kauniiksi ja p‰‰set mukaan kuviini! Mutta Bellissima ei
tahtonut pysy‰ hiljaa, niin ett‰ se t‰ytyi sitoa kiinni. P‰‰ ja h‰nt‰
sidottiin, se haukkui ja hyppeli, nyˆri‰ t‰ytyi vet‰‰ kire‰mm‰lle.
Silloin tuli rouva.

-- Sin‰ jumalaton poika! El‰in raukka! siin‰ kaikki, mit‰ h‰n sai
sanotuksi ja h‰n tyˆnsi pojan syrj‰‰n, potkaisi h‰nt‰, karkoitti h‰net
talostaan. H‰n oli kiitt‰m‰ttˆmin heittiˆ, jumalattomin lapsi. Ja
itkien h‰n suuteli pient‰, puoleksi tukehtunutta Bellissimaansa.

Maalari tuli samassa ylˆs portaita ja -- t‰ss‰ on tarinan k‰‰nnekohta.

1834 oli _Academia delle artessa_ Firenzess‰ n‰yttely. Kahden
vierekk‰in asetetun maalauksen eteen ker‰‰ntyi joukko katselijoita.
Pienimm‰ss‰ maalauksessa oli esitetty pieni iloinen poika, joka istui
ja piirsi. Mallina oli h‰nell‰ pieni valkoinen, lyhyeksi keritty
villakoira, mutta el‰in ei tahtonut pysy‰ hiljaa ja oli sent‰hden
sidottu kiinni nuoralla, sek‰ p‰‰st‰‰n ett‰ h‰nn‰st‰‰n. Siin‰ oli eloa
ja totuutta, jonka t‰ytyi vaikuttaa jokaiseen. Maalari oli, kerrottiin,
nuori firenzel‰inen, jonka sanottiin pienen‰ lapsena lˆydetyn kadulta,
ja jonka vanha hansikkaantekij‰ oli kasvattanut, itse h‰n oli oppinut
piirustamaan. Muuan nyt kuuluisa maalari oli keksinyt t‰m‰n kyvyn, kun
poika kerran aiottiin karkoittaa siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n oli sitonut
kiinni rouvan lemmikin, pienen villakoiran, ja pit‰nyt t‰t‰ mallinaan.

Hansikkaantekij‰n pojasta oli tullut suuri maalari, sen osoitti t‰m‰
kuva, sen osoitti varsinkin suurempi vieress‰. Siin‰ oli vain yksi
ainoa kuvio, r‰‰syinen, kaunis poika, joka istuallaan nukkui kadulla,
h‰n nojasi metallisikaan _Porta rossan_ kadulla. [Metallisika on
j‰ljennˆs, alkuper‰inen on antiikkinen ja marmorista. Se sijaitsee
Palazzo degli Ufficin gallerian sis‰‰nk‰yt‰v‰ss‰.] Kaikki katselijat
tunsivat paikan. Lapsen k‰det lep‰siv‰t sian p‰‰n p‰‰ll‰. Pienokainen
nukkui turvallisesti, lamppu madonnankuvan luona loi voimakkaan valon
lapsen kalpeille, ihanille kasvoille. Se oli kaunis maalaus, suuri
kultainen kehys ymp‰rˆi sit‰ ja kehyksen kulmaan oli ripustettu
laakeriseppele, mutta vihreiden lehtien v‰liin punoutui musta nauha,
siit‰ riippui pitk‰ suruharso.

Nuori taiteilija oli n‰in‰ p‰ivin‰ -- kuollut!




Yst‰vyyden liitto.


Me olemme hiljan tehneet pienen matkan ja ik‰vˆimme jo suurempaa.
Minne? Spartaan? Mykeneen? Delfiin? On satoja paikkoja, joiden nimi‰
mainitessa syd‰n sykkii matkustamishalusta. Kuljetaan hevosella ylˆs
vuoripolkuja, l‰pi viidakkojen ja pensaiden. Yksityinen matkustaja
kulkee eteenp‰in kuin kokonainen karavaani. Itse ratsastaa h‰n edelt‰
argojatineen, kuormahevonen kuljettaa matka-arkkua, telttaa ja
muonavaroja, pari sotamiest‰ seuraa, h‰nt‰ suojellakseen. Ei mik‰‰n
majatalo hyvin valmistettuine vuoteineen odota h‰nt‰ v‰sytt‰v‰n
p‰iv‰nmatkan j‰lkeen, teltta on usein h‰nen kattonaan suuressa villiss‰
luonnossa, argojati keitt‰‰ siell‰ _pilafin_ [se valmistetaan kanasta,
riisist‰ ja pippurista] illalliseksi. Tuhannet s‰‰sket parveilevat
pienen teltan ymp‰rill‰, se on surullinen yˆ ja huomenna k‰y tie yli
voimakkaasti tulvineiden jokien. Istu lujasti hevosesi sel‰ss‰, ettet
huuhtoudu pois!

Mink‰ palkinnon saa n‰ist‰ vaivoista? Mit‰ suurimman, runsaimman!
Luonto ilmoittaa itsens‰ koko suuruudessaan, jokainen l‰ikk‰ on
historiallinen, silm‰t ja ajatus nauttivat. Runoilija saattaa laulaa
siit‰, maalari kuvata sen runsain kuvin, mutta todellisuuden tuoksua,
joka ikuisesti tunkeutuu ja j‰‰ katselijan ajatukseen, eiv‰t ne saata
ilmaista.

Yksin‰inen paimen ylh‰‰ll‰ tunturilla saattaisi ehk‰ yksinkertaisella
kuvauksella jostakin el‰m‰ns‰ tapahtumasta paremmin kuin matkakuvaaja
avata silm‰si, sinun, joka muutamin yksinkertaisin piirtein tahdot
n‰hd‰ hellenien maan.

Anna h‰nen siis puhua! Er‰‰st‰ tavasta, kauniista, omituisesta tavasta
tulee paimen tuolla kalliolla kertomaan meille: _yst‰vyyden liitosta_.

Meid‰n talomme oli tehty savesta, mutta ovenpielet olivat rihlattuja
marmoripylv‰it‰, lˆydettyj‰ siit‰, miss‰ talo rakennettiin. Katto
ulottui miltei maahan, se oli mustanruskea ja ruma, mutta kun se
tehtiin, oli se kukkivaa oleanderia ja tuoreita laakerinoksia, vuorten
takaa tuotuja. Ahdasta oli talomme ymp‰rill‰, kalliosein‰t kohosivat
jyrkkin‰, alastomina ja mustan v‰risin‰. Ylinn‰ niiden p‰‰ll‰ riippui
usein pilvi‰ kuin mit‰kin valkoisia el‰vi‰ olentoja. En koskaan kuullut
siell‰ laululintua, eiv‰t koskaan tanssineet siell‰ miehet s‰kkipillin
s‰velten mukaan, mutta paikka oli pyh‰ ammoisista ajoista, nimikin
muistuttaa siit‰, Delfiksih‰n sit‰ sanotaan! Tummat, vakavat vuoret
lep‰siv‰t kaikki lumen peitossa. Ylin, joka hohti kauvimmin punaisessa
ilta-auringossa, oli _Parnassos_, puro likell‰ meid‰n taloamme kumpusi
sielt‰ ja oli sekin kerran pyh‰. Nyt sotkee sit‰ aasi jalkoineen.
Kuitenkin juoksee virta eteenp‰in ja k‰y taasen kirkkaaksi. Kuinka min‰
muistankaan joka l‰ik‰n ja pyh‰n, syv‰n hiljaisuuden siell‰! Keskell‰
majaa sytytettiin tuli ja kun kuuma tuhka hehkui l‰j‰n‰, paistettiin
siin‰ leip‰. Kun lumi lep‰si majamme ymp‰rill‰, niin ett‰ se miltei oli
peitossa, silloin tuntui ‰itini iloisimmalta, silloin piti h‰n p‰‰t‰ni
k‰siens‰ v‰liss‰, suuteli otsaani ja lauloi lauluja, joita h‰n ei
muutoin milloinkaan laulanut, sill‰ turkkilaiset, meid‰n herramme,
eiv‰t k‰rsineet niit‰. Ja h‰n lauloi: Olympon huipulla, matalassa
kuusimets‰ss‰, asusti vanha hirvi, sen silm‰t olivat kyynelist‰
raskaat, punaisia, jopa vihreit‰, haaleansinisi‰ kyyneli‰ se itki, ja
mets‰kauris kulki ohi: mik‰ sinua vaivaa, koska niin itket, itket
punaisia, jopa vihreit‰, haaleansinisi‰ kyyneli‰? -- Turkkilainen on
tullut kaupunkiimme, h‰nell‰ on villej‰ koiria mets‰styst‰ns‰ varten,
mahtava joukko. -- Min‰ ajan ne saarten yli, sanoi nuori mets‰kauris,
min‰ ajan ne saarten yli, syv‰‰n mereen. -- Mutta ennenkuin ilta tuli,
oli mets‰kauris surmattu ja ennenkuin yˆ tuli, oli hirvi ajettu ja
kuollut. Ja kun ‰itini n‰in lauloi, k‰viv‰t h‰nen silm‰ns‰ kosteiksi ja
kyynel viipyi pitkiss‰ silm‰ripsiss‰, mutta h‰n salasi sen ja k‰‰nsi
tuhassa mustan leip‰mme. Silloin pusersin min‰ k‰teni nyrkkiin ja
sanoin: me lyˆmme turkkilaisen kuoliaaksi! Mutta h‰n toisti laulua:
min‰ ajan ne saarten yli, syv‰‰n mereen. Mutta ennenkuin ilta tuli, oli
mets‰kauris surmattu ja ennenkuin yˆ tuli, oli hirvi ajettu ja kuollut.
Monta yˆt‰ ja p‰iv‰‰ olimme me olleet yksin majassamme, silloin tuli
is‰ni. Min‰ tiesin, ett‰ h‰n tuo minulle n‰kinkeng‰nkuoria
Lepantonlahdelta, tai ter‰v‰n ja kiilt‰v‰n veitsen. H‰n toi meille
t‰ll‰ kertaa lapsen, pienen, alastoman tytˆn, jota h‰n piti
lampaannahkaturkkinsa alla. Lapsi oli kˆytetty nahkaan, ja ainoa, mit‰
h‰nell‰ oli, kun h‰n siit‰ p‰‰stettyn‰ lep‰si ‰itini syliss‰, oli kolme
hopearahaa, jotka olivat sidotut h‰nen mustaan tukkaansa. Ja is‰ni
kertoi turkkilaisista, jotka olivat surmanneet lapsen vanhemmat, h‰n
kertoi meille niin paljon, ett‰ min‰ n‰in siit‰ unta koko yˆn. Is‰ni
itsekin oli haavoittunut, ‰iti sitoi h‰nen k‰sivartensa, haava oli
syv‰. Paksu lampaannahkaturkki oli j‰‰tynyt kankeaksi verest‰. Pienen
tytˆn piti olla sisareni, h‰n oli niin kaunis, niin hohtavan kirkas,
‰itini silm‰ ei ollut lempe‰mpi kuin h‰nen silm‰ns‰. Anastasian, joksi
h‰nt‰ nimitettiin, piti olla minun sisareni, sill‰ h‰nen is‰ns‰ oli
vihitty minun is‰‰ni, vihitty vanhan tavan mukaan, tavan, jota me
viel‰kin noudatamme. He olivat nuoruutensa aikana solmineet veljeyden,
valinneet kauneimman ja siveimm‰n tytˆn koko paikkakunnalla vihkim‰‰n
heid‰t yst‰vyyden liittoon. Min‰ kuulin niin usein tuosta kauniista,
omituisesta tavasta.

Nyt oli pienokainen minun sisareni. H‰n istui syliss‰ni, min‰ toin
h‰nelle kukkia ja tunturilinnun hˆyheni‰, me joimme yhdess‰ Parnasson
vett‰, me nukuimme p‰‰t vieretysten majan laakerikaton alla, ‰itini
viel‰ monena talvena laulaessa punaisista, vihreist‰ ja vaalean
sinisist‰ kyynelist‰. Mutta min‰ en viel‰ ymm‰rt‰nyt, ett‰ oman kansani
tuhatlukuiset surut kuvastuivat n‰iss‰ kyyneliss‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli kolme frankkilaista miest‰, toisin puettua kuin me.
He kuljettivat s‰nkyj‰ns‰ ja telttojansa hevosten sel‰ss‰ ja enemm‰n
kuin kaksikymment‰ sapeleilla ja kiv‰‰reill‰ aseistettua turkkilaista
seurasi heit‰, sill‰ he olivat pashan yst‰vi‰ ja heill‰ oli h‰nen
kirjeens‰. He tulivat vain katsomaan meid‰n vuoriamme, lumessa ja
pilviss‰ nousemaan Parnassolle ja katselemaan omituisia mustia, jyrkki‰
kallioita majamme ymp‰rill‰. He eiv‰t voineet mahtua siihen eiv‰tk‰ he
myˆsk‰‰n siet‰neet savua, joka katon alatse meni ulos matalasta ovesta.
He pystyttiv‰t telttansa ulos ahtaalle alueelle majamme luona,
paistoivat lampaita ja lintuja ja anniskelivat makeita,
v‰kevi‰ viinej‰, mutta turkkilaiset eiv‰t uskaltaneet juoda
niit‰.

Kun he l‰htiv‰t, seurasin min‰ heit‰ kappaleen matkaa
ja pieni sisareni Anastasia riippui, vuohennahkaan ommeltuna,
sel‰ss‰ni. Yksi frankkilaisista herroista asetti minut kalliota vastaan
ja piirsi minut ja h‰net niin el‰vin‰ kuin me siin‰ seisoimme, me
olimme kuin yksi ainoa olento. En koskaan ollut ajatellut sit‰, mutta
Anastasia ja min‰h‰n olimmekin kuin yksi, aina h‰n lep‰si syliss‰ni ja
riippui sel‰ss‰ni, ja jos min‰ n‰in unta, niin oli h‰n unissani.

Kaksi yˆt‰ myˆhemmin tuli muita ihmisi‰ majaamme, he olivat aseistetut
veitsill‰ ja kiv‰‰reill‰. He olivat albanilaisia, reipasta v‰ke‰,
niinkuin ‰itini sanoi. He viipyiv‰t vain lyhyen ajan, sisareni
Anastasia istui yhden polvella. Kun t‰m‰ oli mennyt, oli h‰nell‰ kaksi
eik‰ kolme hopearahaa hiuksissaan. He panivat tupakkaa paperiliuskoihin
ja polttivat sit‰ ja vanhin puhui tiest‰, joka heid‰n piti valita ja
oli siit‰ ep‰varma. "Jos min‰ syljen ylˆsp‰in", sanoi h‰n, "niin se
putoaa kasvoihini, jos syljen alasp‰in, niin se putoaa partaani."
Mutta yksi tie t‰ytyi valita. He meniv‰t ja is‰ni seurasi. V‰h‰n
myˆhemmin kuulimme laukauksia, taas paukahti. Sotamiehi‰ tuli majaamme,
he ottivat ‰itini, minut ja Anastasian. Rosvot olivat saaneet suojaa
meill‰, sanoivat he, is‰ni oli seurannut heit‰, sent‰hden t‰ytyi meid‰n
l‰hte‰ pois. Min‰ n‰in rosvojen ruumiit, min‰ n‰in is‰ni ruumiin ja
min‰ itkin, kunnes nukuin. Kun her‰sin, olimme me vankilassa, mutta
huone ei ollut kˆyhempi kuin huone omassa majassamme, ja min‰ sain
sipulia ja pihkaista viini‰, jota he kaatoivat tervatusta s‰kist‰.
Parempaa ei meill‰ kotonakaan ollut.

Kuinka kauan me olimme vangittuina, en tied‰, mutta monta yˆt‰ ja
p‰iv‰‰ kului. Kun me l‰ksimme ulos, oli pyh‰ p‰‰si‰isjuhlamme ja min‰
kannoin Anastasiaa sel‰ss‰ni, sill‰ ‰itini oli sairas. Vain hitaasti
h‰n saattoi k‰yd‰ ja oli pitk‰ matka, ennenkuin me p‰‰simme alas
merelle -- se oli Lepanton lahti. Me astuimme kirkkoon, joka s‰teili
kultapohjaisine kuvineen. Enkelej‰ ne olivat, oi, niin kauniita. Mutta
minusta tuntui kuitenkin, ett‰ meid‰n pieni Anastasiamme oli yht‰
kaunis. Keskell‰ lattiaa oli arkku t‰ynn‰ ruusuja, Herra Kristus siell‰
lep‰si kauniina kukkasina, sanoi ‰itini, ja pappi julisti: Kristus on
ylˆsnoussut! Kaikki ihmiset suutelivat toisiaan, jokainen piti
sytytetty‰ kynttil‰‰ k‰dess‰‰n, itsekin sain yhden, pieni Anastasia
toisen, s‰kkipillit soivat, miehet tanssivat k‰si k‰dess‰ ulos kirkosta
ja ulkopuolella kirkkoa paistoivat naiset p‰‰si‰islampaita. Meid‰t
kutsuttiin aterioimaan. Min‰ istuin tulen ‰‰ress‰, poika, vanhempi
minua, kietoi k‰tens‰ kaulaani, suuteli minua ja sanoi: Kristus on
ylˆsnoussut! Sill‰ lailla kohtasimme toisemme ensi kerran, Aphtanides
ja min‰.

ƒitini osasi kutoa kalaverkkoja, se tuotti t‰‰ll‰ rannikolla hyv‰‰
ansiota ja me j‰imme pitk‰ksi aikaa meren ‰‰reen -- kauniin meren, joka
maistui kyynelilt‰ ja muistutti vihreine v‰reineen hirven itkua.
Milloin se oli punainen, milloin vihre‰ ja taasen sininen.

Aphtanides osasi ohjata venett‰ ja min‰ istuin pienen Anastasian kanssa
veneess‰, joka kulki veden p‰‰ll‰ niinkuin pilvi kulkee ilmassa. Kun
sitten aurinko laski, k‰viv‰t vuoret tummemman sinisiksi, toinen
vuorijono kurkisti toisen yli ja kauimpana kohosi Parnassos lumineen,
ilta-auringossa hohti vuorenhuippu kuin hehkuva rauta, n‰ytti silt‰
kuin valo olisi tullut sis‰puolelta, sill‰ se hohti kauan sinisess‰,
loistavassa ilmassa, kauan senj‰lkeen kuin aurinko oli laskenut.
Valkoiset vesilinnut r‰pytteliv‰t siivill‰‰n vesipeiliss‰, muuten oli
t‰‰ll‰ yht‰ hiljaista kuin Delphin luona mustien tunturien v‰liss‰.
Min‰ makasin sel‰ll‰ni veneess‰, Anastasia istui rintani p‰‰ll‰ ja
t‰hdet ylh‰‰ll‰ loistivat viel‰ voimakkaammin kuin lamput kirkossamme.
Ne olivat samat t‰hdet ja ne seisoivat aivan samalla kohtaa p‰‰ni
p‰‰ll‰ kuin silloin, kun min‰ istuin Delphiss‰ majamme ulkopuolella.
Vihdoin minusta tuntui, ett‰ olin siell‰ viel‰ -- silloin polskahti
vedess‰ ja vene keikahti kovasti. Min‰ huudahdin ‰‰neen, sill‰
Anastasia oli pudonnut veteen, mutta Aphtanides oli yht‰ nopea ja pian
nosti h‰n h‰net ylˆs minun luokseni. Me riisuimme h‰nen vaatteensa,
pusersimme niist‰ veden ja puimme sitten taas h‰nen ylleen, saman teki
Aphtanides itselleen, ja me viivyimme siell‰, kunnes vaatteet taasen
olivat kuivat, eik‰ kukaan tiet‰nyt, mink‰ pelon olimme kest‰neet
pienen kasvatussisaren t‰hden, jonka el‰m‰‰n Aphtanideell‰ nyt oli
osansa.

Tuli kes‰. Aurinko paahtoi niin kuumasti, ett‰ lehtipuut kuihtuivat.
Min‰ ajattelin viileit‰ vuoriamme, raikasta vett‰ siell‰. ƒitinikin
ik‰vˆi ja er‰‰n‰ iltana vaelsimme taas takaisin. Kuinka siell‰ oli
‰‰netˆnt‰ ja hiljaista! Me kuljimme korkean tymianin l‰pi, joka viel‰
lemusi, vaikka aurinko oli polttanut sen lehdet. Emme kohdanneet
ainoaakaan paimenta, emme kulkeneet ainoankaan majan ohitse. Kaikki oli
hiljaista ja yksin‰ist‰, ainoastaan t‰hdenlento kertoi, ett‰ tuolla
ylh‰‰ll‰ taivaassa oli el‰m‰‰. En tied‰, loistiko itse kirkas, sininen
ilma, vai t‰htienkˆ s‰teet. Me n‰imme selv‰‰n kaikki vuorten
‰‰riviivat. ƒitini teki tulen, paistoi sipulit, joita h‰n kuljetti
mukanaan ja min‰ ja pieni sisko makasimme tymianissa, pelk‰‰m‰tt‰ pahaa
_Smidrakia_ [kreikkalainen taikausko antaa t‰m‰n hirviˆn synty‰
teurastetun lampaan halkaisemattomasta vatsasta, joka viskataan
maahan], jonka kurkusta liekki leimuaa, puhumattakaan sudesta ja
sakaalista. Istuihan ‰itini luonamme ja sen luulin min‰ riitt‰v‰n.

Me saavuimme vanhaan kotiimme, mutta maja oli soral‰j‰n‰. T‰ytyi
rakentaa uusi. Pari naista auttoi ‰iti‰ni ja muutamissa p‰iviss‰ olivat
sein‰t pystytetyt ja uusi katto oleanderista pantu niiden p‰‰lle.
ƒitini punoi nahasta ja puunkuoresta useita pullonkoteloja, min‰
kaitsin pappien pient‰ karjaa. [Talonpojasta, joka osaa lukea, tulee
usein pappi, ja h‰nt‰ kutsutaan kaikkeinpyhimm‰ksi herraksi. Rahvas
suutelee maata h‰net kohdatessaan.] Anastasia ja pienet kilpikonnat
olivat leikkikumppanejani.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ saimme vieraaksemme rakkaan Aphtanideen. H‰n oli
halunnut kovin mielell‰‰n n‰hd‰ meit‰, sanoi h‰n, ja h‰n viipyi
kokonaista kaksi p‰iv‰‰ luonamme.

Kuukauden kuluttua h‰n palasi ja kertoi meille aikovansa laivalla
Patrakseen ja Korfuun. Meille h‰nen ensin piti heitt‰‰ hyv‰stit. Suuren
kalan h‰n toi muassaan ‰idilleni. H‰n tiesi kertoa niin paljon, ei
ainoastaan kaloista alhaalla Lepanto-lahden luona, vaan kuninkaista ja
sankareista, jotka kerran olivat hallinneet Kreikassa, niinkuin
turkkilaiset nyt.

Olen n‰hnyt ruusupuun tekev‰n nuppua ja t‰m‰n p‰iviss‰ ja viikoissa
tulevan kehittyneeksi kukaksi. Se tuli siksi, ennenkuin min‰ aloin
ajatella, kuinka suuri, kaunis ja punoittava se oli. Samoin k‰vi minun
Anastasiaan n‰hden. H‰n oli kaunis, t‰ysikasvuinen tyttˆ, min‰ voimakas
nuorukainen. Sudentaljat ‰itini ja Anastasian vuoteilla olin itse
nylkenyt el‰imist‰, jotka pyssyni oli kaatanut. Vuosia oli vierinyt.

Silloin tuli er‰‰n‰ iltana Aphtanides, solakkana kuin ruoko,
voimakkaana ja ruskeana. H‰n suuteli meit‰ kaikkia ja tiesi kertoa
suuresta merest‰, Maltan linnoitusvarustuksista ja Egyptin omituisista
haudoista. Se kuului kummalta kuin joku pappien legenda. Min‰ katselin
er‰‰nlaisella kunnioituksella h‰neen.

-- Kyll‰p‰ sin‰ tied‰t paljon! sanoin, -- kyll‰p‰ sin‰ osaat kertoa!

-- Sin‰ olet kuitenkin kerran kertonut minulle kaikista kauneinta!
sanoi h‰n. -- Olet kuvannut minulle jotakin, joka ei koskaan ole mennyt
mielest‰ni, kauniin vanhan tavan yst‰vyyden liitosta, tavan, jota minua
oikein haluttaa seurata. Veli, menk‰‰mme mekin, niinkuin sinun ja
Anastasian is‰ tekiv‰t, kirkkoon. Kaunein ja viattomin tyttˆ on
Anastasia, sisko, vihkikˆˆn h‰n meid‰t yhteen! Kenell‰k‰‰n ei sent‰‰n
ole kauniimpaa tapaa kuin meill‰ kreikkalaisilla!

Anastasia punastui kuin tuore ruusunlehti. ƒitini suuteli Aphtanidesta.

Tunnin k‰velyn p‰‰ss‰ majastamme, siell‰, miss‰ multa peitt‰‰ tunturit
ja yksityiset puut luovat varjoa, oli pieni kirkko. Hopealamppu riippui
alttarin edess‰.

Minulla oli yll‰ parhaimmat vaatteeni, valkoiset tostanellit valuivat
runsaina poimuina alas lanteita, punainen takki sujui ahtaana ja
ruumiinmukaisena, fetsini tupsussa oli hopeaa. Vyˆss‰ni olivat veitsi
ja pistolit. Aphtanideella oli yll‰‰n sininen pukunsa, sellainen,
jommoista kreikkalaiset merimiehet k‰ytt‰v‰t, hopealaatta
jumalan‰iteineen riippui h‰nen rinnallaan, h‰nen vyˆns‰ oli
kallisarvoinen, jommoisia ainoastaan rikkaat herrat voivat kantaa.
Jokainen kyll‰ n‰ki, ett‰ me molemmat aioimme juhlaan. Astuimme pieneen
yksin‰iseen kirkkoon, miss‰ ilta-aurinko ovesta loisti palavaan
lamppuun ja kirjaville kultapohjaisille kuville. Me polvistuimme
alttarin portaille ja Anastasia asettui eteemme. Pitk‰, valkea hame
riippui irrallaan ja keve‰sti h‰nen kauniiden j‰sentens‰ ymp‰rill‰.
H‰nen valkoista kaulaansa ja rintaansa peitti vanhoista ja uusista
rahoista yhteen liitetty verkko, rahat muodostivat kokonaisen suuren
kauluksen. H‰nen mustat hiuksensa olivat kiinnitetyt p‰‰laelle yhteen
ainoaan solmuun, jota piteli pieni myssy, tehty hopea- ja
kultarahoista, jotka olivat lˆydetyt vanhoista temppeleist‰. Kauniimpaa
koristusta ei mill‰‰n kreikkalaisella tytˆll‰ ollut. H‰nen kasvonsa
loistivat, h‰nen silm‰ns‰ olivat kuin kaksi t‰hte‰.

Luimme kaikki kolme hiljaa rukouksemme ja h‰n kysyi meilt‰: --
Tahdotteko olla yst‰v‰t el‰m‰ss‰ ja kuolemassa? Me vastasimme: --
Tahdomme. -- Tahdotteko te, mit‰ ikin‰ tapahtuneekin, muistaa: minun
veljeni on osa minusta! Minun salaisuuteni on h‰nen, minun onneni on
h‰nen! Uhrautuvaisuutta, kest‰vyytt‰, kaikkea varaan h‰nelle kuin
omalle sielulleni! -- Ja me toistimme myˆntymyksemme ja h‰n laski
k‰temme toistemme k‰siin, suuteli meit‰ otsalle ja taas me hiljaa
rukoilimme. Silloin astui pappi esiin alttarin ovesta, siunasi meid‰t
kaikki kolme ja laulu, muiden kaikkeinpyhimpien herrojen laulamana,
kaikui alttarisein‰n takana. Ikuinen yst‰vyydenliitto oli tehty. Kun me
nousimme, n‰in min‰ ‰itini kirkon ovella itkev‰n syv‰‰n ja hartaasti.

Kuinka iloista olikaan meid‰n pieness‰ majassamme ja Delphin l‰hteiden
varsilla! Illalla, ennenkuin Aphtanideen oli l‰hdett‰v‰ pois, istuimme,
h‰n ja min‰ mietteiss‰mme kallion reunalla. H‰nen k‰tens‰ oli
kietoutunut vyˆt‰isteni ymp‰ri, minun k‰teni h‰nen kaulaansa. Me
puhelimme Kreikanmaan h‰d‰st‰, miehist‰, joihin saattoi luottaa.
Jokainen ajatus sielussamme oli selv‰n‰ meid‰n molempien edess‰.
Silloin min‰ tartuin h‰nen k‰teens‰.

-- Yksi viel‰ sinun pit‰‰ tiet‰‰, yksi, jonka t‰h‰n hetkeen asti vain
Jumala ja min‰ tied‰mme: koko minun sieluni on rakkautta, se on
rakkautta voimakkaampaa kuin rakkaus ‰itiini ja sinuun!

-- Ja ket‰ sin‰ rakastat? kysyi Aphtanides ja h‰nen kasvonsa ja
kaulansa punastuivat.

-- Min‰ rakastan Anastasiaa! sanoin, -- ja h‰nen k‰tens‰ vapisi
k‰dess‰ni ja h‰n k‰vi valkoiseksi niinkuin ruumis. Min‰ n‰in sen, min‰
ymm‰rsin sen, ja min‰ luulen myˆskin, ett‰ minun k‰teni vapisi. Min‰
kumarruin h‰nen puoleensa, suutelin h‰nt‰ otsalle ja kuiskasin: -- En
ole koskaan sanonut sit‰ h‰nelle, h‰n ehk‰ ei rakasta minua! Veli,
muista, ett‰ olen n‰hnyt h‰net joka p‰iv‰, h‰n on kasvanut minun
rinnallani, kasvanut kiinni sieluuni!

-- Ja sinun omasi h‰n olkoon! sanoi h‰n, -- sinun! En saata valehdella
sinulle enk‰ sit‰ tahdokaan: min‰kin rakastan h‰nt‰! Mutta huomenna
l‰hden pois. N‰emme toisemme vuoden kuluttua, silloin te olette
naimisissa, eikˆ niin? Minulla on hiukan rahoja, ne ovat sinun. Sin‰
saat ottaa ne, sinun pit‰‰ ottaa ne!

Hiljaa me kuljimme yli tunturin. Oli myˆh‰inen ilta, kun seisoimme
‰itini majan luona.

Anastasia piteli lamppua meit‰ vastaan, kun astuimme sis‰‰n. ƒitini ei
ollut siell‰. Anastasia katsoi kumman surumielisesti Aphtanideeseen.

-- Huomenna sin‰ l‰hdet luotamme, sanoi h‰n. -- Voi, kuinka se on
minusta ik‰v‰‰!

-- Vai on se sinusta ik‰v‰‰! sanoi h‰n ja minusta tuntui, ett‰ siin‰
oli yht‰ suuri tuska kuin omani. En voinut puhua, mutta h‰n tarttui
h‰nen k‰teens‰ ja sanoi: -- veljemme t‰ss‰ rakastaa sinua, pid‰tkˆ sin‰
h‰nest‰? Juuri h‰nen vaikenemisessaan on h‰nen rakkautensa!

Anastasia vapisi ja purskahti itkuun. Silloin n‰in min‰ vain h‰net,
ajattelin vain h‰nt‰. Kiersin k‰teni h‰nen vyˆt‰riens‰ ymp‰ri ja
sanoin:

-- Niin, min‰ rakastan sinua!

Silloin painoi h‰n suunsa minun suutani vastaan, h‰nen k‰tens‰
lep‰siv‰t kaulani ymp‰rill‰. Mutta lamppu oli pudonnut lattialle, oli
yht‰ pime‰‰ ymp‰rill‰mme kuin rakkaan Aphtanides-raukan syd‰mess‰.

Ennen p‰iv‰n koittoa h‰n nousi, suuteli meit‰ kaikkia j‰‰hyv‰isiksi ja
l‰ksi pois. ƒidilleni h‰n oli antanut kaikki rahansa meit‰ varten.
Anastasia oli minun morsiameni ja muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin vaimoni.




Ruusu Homeroksen haudalta.


Kaikissa It‰maiden lauluissa hel‰j‰‰ satakielen rakkaus ruusuun.
ƒ‰nettˆmin‰, t‰htikirkkaina ˆin‰ esitt‰‰ siivek‰s laulaja tuoksuvalle
armaalleen serenaadinsa.

Ei kaukana Smyrnasta, korkeiden plataanien alla, miss‰ kauppias ajaa
kuormitettuja kamelejaan, jotka ylpein‰ nostavat pitki‰ kaulojaan ja
kˆmpelˆsti tallaavat maata, joka on pyh‰, n‰in min‰ kukkivan
ruusupensaan. Villit kyyhkyset lensiv‰t korkeiden puiden oksien lomitse
ja niiden siivet hohtivat, auringons‰teen liukuessa niiden yli,
ik‰‰nkuin ne olisivat olleet helmi‰ist‰.

Ruusupensaassa oli yksi kukka kaikkien joukossa kaunein ja sille
lauloi satakieli rakkautensa tuskan. Mutta ruusu oli ‰‰netˆn, ei
kastepisaraakaan lev‰nnyt s‰‰lin kyyneleen‰ sen lehdill‰. Oksan mukana
se kumartui muutamien suurten kivien yli.

-- T‰ss‰ lep‰‰ maan suurin laulaja! sanoi ruusu. -- Yli h‰nen hautansa
min‰ tahdon tuoksua, sille min‰ tahdon sirottaa lehteni, kun myrsky
irroittaa ne! Iliadin laulaja tuli maaksi t‰ss‰ maassa, mist‰ min‰
versoan -- min‰, ruusu Homeroksen haudalta, olen liian pyh‰ kukkiakseni
kˆyh‰lle satakielelle!

Ja satakieli lauloi itsens‰ kuoliaaksi.

Kamelin ajaja tuli kuormitettuine kameleineen ja mustine orjineen.
H‰nen pieni poikansa lˆysi kuolleen linnun, h‰n hautasi pienen laulajan
suuren Homeroksen hautaan. Ja ruusu v‰risi tuulessa. Ilta tuli, ruusu
sulki tiukempaan lehtens‰ ja n‰ki unta, ett‰ oli kaunis aurinkoinen
p‰iv‰. Tuli joukko vieraita frankkilaisia miehi‰, he olivat tehneet
pyhiinvaellusretken Homeroksen haudalle. Vieraiden joukossa oli laulaja
pohjolasta, sumujen ja revontulten kodista. H‰n taittoi ruusun,
litisti sen tiukasti kirjaan ja vei sen sill‰ lailla mukaansa toiseen
maanosaan, kaukaiseen is‰nmaahansa. Ja ruusu kuihtui surusta ja lep‰si
ahtaassa kirjassa, jonka h‰n avasi kodissaan, ja h‰n sanoi: t‰ss‰ on
ruusu Homeroksen haudalta.

Kas t‰m‰n unen n‰ki kukka ja se her‰si ja v‰risi tuulessa. Kastepisara
putosi sen lehdilt‰ laulajan haudalle, ja aurinko nousi, tuli kuuma
p‰iv‰, ja ruusu hehkui kauniimpana kuin ennen, se oli l‰mpˆisess‰
Aasiassaan. Silloin kuului askelia, tuli vieraita frankkilaisia,
samanlaisina kuin ruusu oli n‰hnyt ne unessaan, ja vieraiden joukossa
oli runoilija pohjolasta. H‰n taittoi ruusun, painoi suudelman sen
raikkaalle suulle ja vei sen mukanaan sumujen ja revontulten kotiin.

Muumiona lep‰‰ nyt kukkaisruumis h‰nen Iliaassaan ja kuin unessa kuulee
se h‰nen avaavan kirjan ja sanovan:

T‰ss‰ on ruusu Homeroksen haudalta!




Nukku-Matti.


Koko maailmassa ei ole ket‰‰n, joka osaa niin paljon satuja kuin
Nukku-Matti -- h‰n vasta osaa kertoa!

Tuossa iltapuolella, kun lapset somasti istuvat pˆyd‰n ‰‰ress‰ tai
pienell‰ jakkarallaan, tulee Nukku-Matti. H‰n tulee hyvin hiljaa ylˆs
portaita, sill‰ h‰n kulkee sukkasillaan, h‰n avaa aivan hiljaa oven ja
hyit! sitten h‰n ruiskauttaa l‰mmint‰ maitoa silmiin, niin hiukan, niin
hiukan, mutta kuitenkin aina niin tarpeeksi, etteiv‰t he voi pit‰‰
silmi‰ auki eiv‰tk‰ sent‰hden n‰hd‰ h‰nt‰. H‰n hiipii aivan taakse,
puhaltaa hiljaa heid‰n niskaansa ja niin k‰yv‰t heid‰n p‰‰ns‰
raskaiksi, oi niin! Mutta se ei tee kipe‰‰, sill‰ Nukku-Matti
tarkoittaa juuri hyv‰‰ lapsille. H‰n vain tahtoo, ett‰ he olisivat
hiljaa ja sit‰ he ovat parhaiten, kun heid‰t saa s‰nkyyn. Heid‰n pit‰‰
olla hiljaa, jotta h‰n voi kertoa heille satuja.

Kun lapset nyt nukkuvat, istuutuu Nukku-Matti vuoteelle. H‰n on hyviss‰
vaatteissa, h‰nen takkinsa on silkki‰, mutta mahdotonta on sanoa, mink‰
v‰rinen se on, sill‰ se hohtaa vihre‰lt‰, punaiselta ja siniselt‰ aina
sit‰ mukaa, kuin h‰n k‰‰ntyy. Molemmissa kainaloissaan on h‰nell‰
sateenvarjo, toisessa on kuvia ja sen h‰n nostaa hyvien lapsien ylle,
ja niin n‰kev‰t he koko yˆn unissaan mit‰ kauneimpia satuja. Ja toinen
sateenvarjo h‰nell‰ on, jossa ei ole yht‰‰n mit‰‰n, ja sen h‰n nostaa
pahankuristen lasten ylle, niin he nukkuvat niin hullusti eiv‰tk‰ ole
aamulla, kun her‰‰v‰t, n‰hneet v‰hint‰k‰‰n unta.

Nyt me saamme kuulla, kuinka Nukku-Matti koko viikon tuli joka ilta
er‰‰n pienen pojan luo, jonka nimi oli Jalmari, ja mit‰ h‰n kertoi
h‰nelle! Niit‰ on kokonaista seitsem‰n satua, sill‰ viikossa on
seitsem‰n p‰iv‰‰.


_Maanantai_.

-- Kuuleppas nyt! sanoi Nukku-Matti illalla, kun oli saanut Jalmarin
vuoteeseen, -- nyt min‰ koristan! Ja sitten muuttuivat kaikki kukkaset
ruukuissa suuriksi puiksi, jotka ojensivat pitki‰ oksiaan katon alatse
ja pitkin sein‰‰, niin ett‰ koko huone n‰ytti mit‰ kauneimmalta
huvihuoneelta, ja kaikki oksat olivat t‰ynn‰ kukkasia ja joka kukka oli
kauniimpi kuin ruusu, tuoksui niin hyv‰lt‰, ja jos halusi syˆd‰ sen,
oli se makeampi kuin sokerihillo. Hedelm‰t loistivat niinkuin kulta ja
sitten oli pullia, jotka olivat rusinoista halkeamaisillaan, se oli
suurenmoista! Mutta samassa alkoi niin hirve‰sti valittaa
pˆyt‰laatikossa, miss‰ Jalmarin koulukirjat olivat.

-- Mit‰ tuo nyt on? sanoi Nukku-Matti ja meni pˆyd‰n luo ja veti auki
laatikon. Rihvelitaulussa natisi ja paukkui, sill‰ laskuesimerkkiin oli
tullut v‰‰r‰ luku, niin ett‰ se oli menem‰isill‰‰n hajalle. Rihveli
juoksi ja hyppeli rihmassaan, ik‰‰nkuin se olisi ollut pieni koira,
joka tahtoi korjata laskuesimerkki‰, mutta ei voinut! Ja sitten
vaikeroi Jalmarin kirjoitusvihossa, oi, sit‰ oli oikein kauhea
kuunnella! Pitkin reunaa seisoivat joka lehdell‰ kaikki suuret
kirjaimet, jokaisella vieress‰‰n pieni, kokonainen rivi alasp‰in, se
oli sellainen mallikirjoitus ja sen vieress‰ taas seisoi muutamia
kirjaimia, jotka luulivat olevansa mallikirjainten n‰kˆisi‰, sill‰ ne
oli Jalmari kirjoittanut. Ne olivat melkein niinkuin ne olisivat
kaatuneet lyijykyn‰viivan yli, jonka p‰‰ll‰ niiden piti seisoa.

-- Kas sill‰ lailla teid‰n pit‰‰ pysytell‰! sanoi mallikirjoitus. --
Kas noin, sivulle, nopealla k‰‰nteell‰!

-- Oi, me tahtoisimme mielell‰mme, sanoivat Jalmarin kirjaimet, --
mutta me emme voi, me olemme niin huonot!

-- Sitten teid‰n pit‰‰ saada lapsenpulveria! sanoi Nukku-Matti.

-- Oi ei! huusivat ne ja sitten ne seisoivat niin suorina, ett‰ sit‰
ilokseen katseli.

-- Niin, nyt emme saa kertoa satuja! sanoi Nukku-Matti, -- nyt minun
t‰ytyy harjoitella niit‰: yks, kaks! yks, kaks! ja sitten h‰n
harjoitteli kirjaimia ja ne seisoivat niin suorina ja tervein‰ kuin
ikin‰ mik‰‰n mallikirjoitus saattaa seisoa.

Mutta kun Nukku-Matti meni ja Jalmari aamulla katsoi niit‰, olivat ne
yht‰ surkeat kuin ennen.


_Tiistai_.

Niin pian kuin Jalmari oli vuoteessa, kosketti Nukku-Matti
taikaruiskullaan kaikkiin esineihin huoneessa, ja heti alkoivat ne
puhua ja kaikki puhuivat ne itsest‰‰n, lukuunottamatta sylkilaatikkoa,
joka seisoi ‰‰netˆnn‰ ja harmitteli, ett‰ ne saattoivat olla niin
turhamaisia ja puhua vain itsest‰‰n, ajatella vain itse‰‰n eik‰ omistaa
ajatustakaan sille, joka kuitenkin seisoi niin vaatimattomana nurkassa
ja salli sylke‰ itseens‰.

Piirongin yl‰puolella riippui suuri maalaus kullatuissa kehyksiss‰. Se
oli maisema, n‰kyi korkeita vanhoja puita, kukkasia nurmella ja suuri
j‰rvi jokineen, joka juoksi mets‰n taakse, monien linnojen ohi, kauvas
aavaan mereen.

Nukku-Matti kosketti taikaruiskullaan maalaukseen ja niin alkoivat
linnut siin‰ laulaa, puiden oksat liikkua ja pilvet oikein l‰htiv‰t
lentoon, saattoi n‰hd‰ niiden varjon maiseman yll‰.

Nyt nosti Nukku-Matti pienen Jalmarin ylˆs kehyst‰ kohden ja Jalmari
pisti jalat maalaukseen, keskelle korkeaa nurmea ja siin‰ h‰n seisoi.
Aurinko paistoi puiden oksien lomitse h‰neen. H‰n juoksi alas veden
luo, istuutui pieneen veneeseen, joka oli siin‰. Se oli punaiseksi ja
valkoiseksi maalattu, purjeet hohtivat kuin hopea, ja kuusi joutsenta,
kaikilla kultakruunut kaulalla ja loistava sininen t‰hti p‰‰ss‰, veti
venett‰ vihreiden metsien ohi, miss‰ puut kertoivat ryˆv‰reist‰ ja
noidista, ja kukkaset kauniista pienist‰ keijukaisista ja mit‰ perhoset
olivat kertoneet heille.

Mit‰ kauneimmat kalat, joiden suomukset olivat kuin hopea ja kulta,
uivat veneen j‰ljest‰. V‰liin ne tekiv‰t hypp‰yksen, niin ett‰ vedess‰
taas pani "loiskis", ja sinisi‰ ja punaisia lintuja lensi kahtena
pitk‰n‰ jonona per‰ss‰, hyttyset tanssivat ja turilas sanoi: pum, pum.
He tahtoivat kaikki seurata Jalmaria ja jokaisella oli tarina
kerrottavana.

Se se vasta oli purjehdusretki! Milloin olivat mets‰t niin tihe‰t ja
pime‰t, milloin ne olivat kuin kaunein puutarha auringonpaisteineen ja
kukkineen, ja siell‰ oli suuria linnoja lasista ja marmorista.
Parvekkeilla seisoi prinsessoja ja kaikki he olivat pieni‰ tyttˆj‰,
jotka Jalmari hyvin tunsi, h‰n oli ennen leikkinyt heid‰n kanssaan. He
ojensivat k‰tens‰ ja jokainen piteli mit‰ kauneinta sokeriporsasta,
mink‰ ikin‰ joku torttumuija saattoi myyd‰, ja Jalmari tarttui, ohi
purjehtiessaan, sokeriporsaan toiseen p‰‰h‰n ja prinsessa piteli lujasti
kiinni, ja niin sai kumpikin palasensa, h‰n pienimm‰n, Jalmari kaikkein
suurimman! Joka linnan luona seisoi vartijoina pieni‰ prinssej‰, ne
tekiv‰t kunniaa kultasapeleilla ja antoivat sataa rusinoita ja
tinasotamiehi‰. Ne olivat oikeita prinssej‰!

Milloin purjehti Jalmari l‰pi metsien, milloin ik‰‰nkuin suurten salien
tai kylien l‰pi. H‰n kulki myˆskin sen kyl‰n l‰pi, miss‰ h‰nen
lapsenpiikansa asui, h‰n, joka oli kantanut h‰nt‰, kun h‰n oli aivan
pieni poika ja joka oli pit‰nyt niin paljon h‰nest‰, ja h‰n nyˆkytti ja
viittaili ja lauloi sen kauniin runon, jonka h‰n itse oli sepitt‰nyt ja
l‰hett‰nyt Jalmarille:

    Sua, Jalmari, kullan murunen,
    sua muistelen aina, aina,
    sun purppuraposkias, joille en
    ma en‰‰ suukkosta paina!
    Sun ensi sanas ma kuulla sain,
    n‰in kyynelet eron hetken.
    Sa, enkeli tarhoista taivaan, ain'
    Is‰ siunatkoon elos retken!

Ja kaikki linnut lauloivat mukana, kukkaset tanssivat varsissaan ja
vanhat puut nyˆkk‰siv‰t, ik‰‰nkuin Nukku-Matti olisi kertonut satuja
heillekin.


_Keskiviikko_.

Oi, kuinka kaatamalla ulkona satoikin! Jalmari saattoi kuulla sen
unissaan ja kun Nukku-Matti avasi ikkunan, ulottui vesi ikkunanpieleen
asti. Ulkona lainehti kokonainen j‰rvi, mutta talon luona oli mit‰
kaunein s‰‰.

-- Tahdotko l‰hte‰ purjehtimaan, pikku Jalmari? kysyi Nukku-Matti. --
Silloin voit t‰n‰ yˆn‰ k‰v‰ist‰ vieraissa maissa ja tulla aamuksi
takaisin.

Ja niin Jalmari yht‰kki‰ oli pyh‰vaatteet yll‰‰n kauniissa laivassa, ja
heti tuli ihana ilma, ja he purjehtivat pitkin katuja, kiersiv‰t
kirkon, ja nyt oli ymp‰rill‰ vain suurta, aavaa merta. He purjehtivat
niin kauan, ettei maata en‰‰ erottanut, ja n‰kiv‰t parven haikaroita,
nekin olivat matkalla kotoa p‰in l‰mpimiin maihin. Haikarat lensiv‰t
per‰tysten ja ne olivat jo lent‰neet kauas, kauas! Yksi niist‰ oli niin
v‰synyt, ett‰ sen siivet tuskin en‰‰ kannattivat sit‰, se oli
viimeisen‰ jonossa ja pian se j‰i kauas toisten j‰lkeen. Vihdoin se
vaipui siivet lev‰ll‰‰n alemmaksi ja alemmaksi; se r‰pytti viel‰ pari
kertaa siipi‰‰n, mutta ei siit‰ ollut apua. Nyt sen jalat koskettivat
laivan kˆysi‰, nyt se luisui alas purjetta pitkin ja tupsis! Siin‰ se
seisoi kannella.

Silloin laivapoika otti ja pani sen kanakoppiin kanojen, hanhien ja
kalkkunain joukkoon. Haikararukka seisoi alakuloisena niiden keskell‰.

-- Mokomakin! sanoivat kanat.

Ja kalkkunakukko pˆyhistihe niin paksuksi kuin saattoi ja kysyi kuka se
oli. Ja hanhet kulkivat takaperin, tuuppivat toisiaan ja sanoivat: --
V‰istyh‰n tielt‰!

Ja haikara kertoi l‰mpim‰st‰ Afrikasta, pyramideista ja kamelikurjesta,
joka juoksi kuin villi hevonen aavikon halki, mutta hanhet eiv‰t
ymm‰rt‰neet mit‰ se sanoi, tuuppivat vain toisiaan ja tuhisivat: --
Sovitaankos siit‰, ett‰ h‰n on tyhm‰!

-- Tietysti h‰n on tyhm‰! sanoi kalkkunakukko ja rupesi kuhertamaan.

Silloin haikara vaikeni kokonaan ja ajatteli Afrikkaansa.

-- Teill‰p‰ on sirot ja ohuet jalat! sanoi kalkkuna. -- Paljonko
kyyn‰r‰ maksaa?

-- Krat, krat, krat, hihittiv‰t hanhet, mutta haikara ei ollut
kuulevinaan.

-- Voitte kernaasti yhty‰ nauruun, sill‰ se oli hyvin sukkelasti
sanottu! huomautti kalkkuna. -- Tai se oli ehk‰ h‰nelle liian
yksinkertaista? Oi, oi, h‰n on kovin yksitotinen. Olkaamme edelleenkin
mielenkiintoisia itseksemme! Ja kanat kukersivat ja hanhet kaakattivat:
-- Kik, kak, kik, kak! Ja niill‰ oli hirve‰n hauskaa.

Mutta Jalmari meni kanalaan, avasi oven, kutsui haikaraa, ja se hypp‰si
ulos kannelle h‰nen luokseen. Nyt se oli lev‰nnyt ja n‰ytti kuin se
olisi nyˆkytt‰nyt Jalmarille kiitokseksi. Sitten se levitti siipens‰ ja
lensi l‰mpimiin maihin, mutta kanat kukersivat, hanhet kaakattivat ja
kalkkunakukon p‰‰ lehahti aivan tulipunaiseksi.

-- Huomenna keit‰mme teist‰ lient‰! sanoi Jalmari, ja sitten h‰n her‰si
pieness‰ s‰ngyss‰‰n. Ihmeellisen matkan Nukku-Matti olikin j‰rjest‰nyt
h‰nelle siksi yˆksi.


_Torstai_

Tied‰tkˆ mit‰! sanoi Nukku-Matti. -- ƒl‰ nyt pel‰sty, t‰ss‰ n‰et pienen
hiiren! Ja sitten h‰n piti Jalmarin edess‰ k‰tt‰‰n, jossa oli kevyt
herttainen el‰in. -- Se on tullut kutsumaan sinua h‰ihin. T‰n‰ yˆn‰
kaksi pient‰ hiirt‰ aikoo kuulemma astua avios‰‰tyyn. Ne asuvat ‰itisi
ruokakomeron permannon alla, miss‰ niill‰ on kaunis huoneisto.

-- Mutta kuinka min‰ voin p‰‰st‰ lattian pienen hiirenl‰ven kautta?
kysyi Jalmari.

-- Anna minun hoitaa se asia! sanoi Nukku-Matti, -- kyll‰ min‰ saan
sinut pieneksi! ja sitten h‰n taikaruiskullaan kosketti Jalmariin, joka
heti k‰vi pienemm‰ksi ja pienemm‰ksi, lopulta ei h‰n ollut niink‰‰n
suuri kuin sormi. -- Nyt sin‰ voit lainata tinasotamiehen vaatteet,
arvelen, ett‰ ne sopivat ja sitten n‰ytt‰‰ niin muhkealta, ett‰ on yll‰
univormu, kun on seurassa!

-- Tietysti! sanoi Jalmari ja sitten h‰n silm‰nr‰p‰yksess‰ oli puettu
mit‰ somimman tinasotamiehen tavoin.

-- Ettekˆ tee hyvin ja istuudu ‰itinne sormustimeen, sanoi pieni hiiri,
-- niin minulla on oleva kunnia vet‰‰ teit‰.

-- Hyv‰nen aika, pit‰‰kˆ neidin itsens‰ n‰hd‰ se vaiva! sanoi Jalmari
ja sitten he ajoivat hiirenh‰ihin.

Ensin tulivat he lattian alle pitk‰‰n k‰yt‰v‰‰n, joka ei ollut sen
korkeampi kuin ett‰ he juuri saattoivat ajaa siell‰ sormustimella, ja
koko k‰yt‰v‰ oli valaistu laholla puulla.

-- Eikˆ t‰‰ll‰ tuoksu ihanalta? sanoi hiiri, joka veti h‰nt‰. -- Koko
k‰yt‰v‰ on voideltu silavankamaralla. Ei voi olla ihanampaa.

Nyt he tulivat h‰‰saliin. T‰‰ll‰ seisoivat oikealla kaikki naishiiret
ja he huiskuttelivat ja tirskuilivat, ik‰‰nkuin he olisivat tehneet
toisistaan pilkkaa. Vasemmalla seisoivat kaikki mieshiiret ja siveliv‰t
k‰p‰l‰ll‰ viiksi‰‰n, mutta keskell‰ lattiaa n‰htiin morsiuspari. He
seisoivat koverretussa juustonkuoressa ja suutelivat toisiaan niin
hirve‰n paljon, sill‰ olivathan he kihloissa ja nyt heid‰n heti piti
menn‰ naimisiin.

Tuli yh‰ useampia ja useampia vieraita. Toinen hiiri oli
polkemaisillaan toisen kuoliaaksi, ja morsiuspari oli asettunut
keskelle ovea, niin ettei voinut p‰‰st‰ ulos eik‰ sis‰‰n. Koko huone
oli niinkuin k‰yt‰v‰kin voideltu silavankamaralla, siin‰ koko kestitys,
mutta j‰lkiruuaksi n‰ytettiin hernett‰, johon muuan perheen pieni hiiri
oli purrut morsiusparin nimen, nimitt‰in ensi kirjaimen. Mutta se oli
jotakin aivan erinomaista.

Kaikki hiiret sanoivat, ett‰ ne olivat kauniit h‰‰t ja ett‰ keskustelu
oli ollut hyv‰.

Ja sitten ajoi Jalmari kotiin taas. H‰n oli tosin ollut ylh‰isess‰
seurassa, mutta niinp‰ h‰nen olikin t‰ytynyt oikein k‰pertym‰ll‰
k‰perty‰ kokoon, tekeyty‰ pieneksi ja pukeutua tinasotamiehen
univormuun.


_Perjantai_.

-- On uskomatonta, kuinka monet vanhemmista ihmisist‰ haluavat saada
minua k‰siins‰! sanoi Nukku-Matti, -- varsinkin ne, jotka ovat tehneet
jotakin pahaa. "Hyv‰, pikku Matti", sanovat ne minulle, "me emme voi
ummistaa silmi‰mme ja niin me makaamme kaiken yˆn ja n‰emme kaikki
pahat tekomme, jotka kuin ilke‰t, pienet noidat istuvat vuoteen
laidalla ja ruiskuttavat p‰‰llemme kuumaa vett‰. Jos sin‰ toki tulisit
ja ajaisit ne pois, jotta me saisimme hyv‰n unen!" Ja sitten he
huokaavat hyvin syv‰‰n: "Me tahdomme mielell‰mme vaikkapa maksaakin.
Hyv‰‰ yˆt‰, Matti! Rahat ovat ikkunalla!" Mutta min‰ en tee sit‰
rahasta, sanoi Nukku-Matti.

-- Mit‰ me nyt teemme t‰n‰ yˆn‰? kysyi Jalmari.

-- Niin, min‰ en tied‰, onko sinulla halua taas yˆll‰ tulla h‰ihin, ne
ovat toisenlaiset kuin eilen. Sisaresi suuri nukke, joka on miehen
n‰kˆinen ja jota kutsutaan Hermaniksi, aikoo naida nuken, jonka nimi on
Bertta. Sit‰paitsi on nuken syntym‰p‰iv‰ ja sent‰hden on m‰‰r‰ tulla
niin paljon lahjoja.

-- Niin, sen min‰ kyll‰ tied‰n! sanoi Jalmari, -- aina kun nuket
tarvitsevat uusia vaatteita, niin minun sisareni antaa niiden viett‰‰
nimip‰ivi‰ tai h‰it‰. Se on varmaan tapahtunut sata kertaa!

-- Niin, mutta t‰n‰ yˆn‰ ovat satayhdennet h‰‰t ja kun satayksi on
mennyt, niin on kaikki ohi! Sent‰hden ne tulevatkin niin
suurenmoisiksi. Katsoppa vain!

Ja Jalmari katsoi pˆyd‰lle. Siell‰ seisoi pieni pahvitalo valaistuine
ikkunoineen ja kaikki tinasotamiehet tekiv‰t kunniaa ulkopuolella.
Morsiuspari istui lattialla ja nojasi pˆyd‰njalkaan, hyvin miettiv‰n‰,
ja siihenh‰n sill‰ saattoi olla syyt‰. Mutta Nukku-Matti, yll‰‰n
iso‰idin musta hame, vihki heid‰t. Kun vihkiminen oli ohi, virittiv‰t
kaikki huonekalut huoneessa seuraavan kauniin laulun, jonka lyijykyn‰
oli kirjoittanut. Se sopi iltarummun s‰veleeseen:

    H‰‰laulu suuri soikohon
    nyt onneks sulhon, morsion;
    he seisoo lailla kepakon,
    he puuta, nahkaa pulskint' on!
    Puut, nahat -- hurraa soikohon
    nyt niille, hurraa ponneton!

Ja nyt he saivat lahjoja, mutta he olivat kielt‰ytyneet kaikesta
syˆt‰v‰st‰, sill‰ heill‰ oli kyllin rakkaudestaan.

-- Asummeko nyt maalla vai matkustammeko ulkomaille? kysyi sulhanen ja
sitten kysyttiin neuvoa p‰‰skyselt‰, joka oli matkustanut paljon, ja
vanhalta pihakanalta, joka viisi kertaa oli hautonut munista poikasia.
Ja p‰‰skynen kertoi kauniista l‰mpˆisist‰ maista, miss‰ viiniryp‰leet
riippuivat suurina ja painavina, miss‰ ilma oli niin lauha ja vuorilla
oli v‰rej‰, jommoisia t‰‰ll‰ ei ensink‰‰n tunneta.

-- Niill‰ ei kuitenkaan ole meid‰n vihre‰kaaliamme! sanoi kana. -- Min‰
olin er‰‰n kes‰n kaikkine poikasineni maalla. Siell‰ oli hiekkakuoppa,
jossa me saimme kulkea raappimassa, ja sitten meill‰ oli p‰‰sy
puutarhaan, miss‰ oli vihre‰kaalia. Oi, kuinka se oli vihre‰‰! En saata
ajatella mit‰‰n kauniimpaa.

-- Mutta toinen kaalintynk‰h‰n on samanlainen kuin toinenkin, sanoi
p‰‰skynen, -- ja sitten t‰‰ll‰ usein on niin ruma ilma!

-- Niin, siihen on tottunut! sanoi kana.

-- Mutta t‰‰ll‰ on kylm‰, j‰‰tyy!

-- Se on hyv‰ kaalille! sanoi kana. -- Sit‰paitsi meill‰ myˆskin
saattaa olla l‰mmin. Eikˆ meill‰ nelj‰ vuotta sitten ollutkin kes‰,
joka kesti viisi viikkoa, t‰‰ll‰ oli niin kuuma, ettei voinut
hengitt‰‰! Ja sitten ei meill‰ ole kaikkia niit‰ myrkyllisi‰ el‰imi‰,
joita heill‰ on ulkomailla! Ja meill‰ ei ole ryˆv‰reit‰. Se on heittiˆ,
jonka mielest‰ meid‰n maamme ei ole kaunein. H‰n todella ei ansaitse
olla t‰‰ll‰! Ja sitten kana itki. -- Min‰kin olen matkustanut! Olen
matkustanut pytyss‰ yli kaksitoista penikulmaa! Matkustaminen ei
ensink‰‰n ole hauskaa!

-- Niin, kana on ymm‰rt‰v‰inen vaimo! sanoi nukke Bertta, -- min‰ en
myˆsk‰‰n pid‰ matkustamisesta vuorilla, sill‰ se on vain ylˆs ja sitten
alas! Ei, me muutamme alas hiekkakuopan luo ja k‰velemme kaalitarhassa.

Ja siin‰ sit‰ pysyttiin.


_Lauantai_.

-- Saanko min‰ nyt satuja? sanoi pieni Jalmari, niin pian kuin
Nukku-Matti oli saanut h‰net vuoteeseen.

-- T‰n‰ iltana meill‰ ei ole siihen aikaa, sanoi Matti ja levitti
kauneimman sateenvarjonsa h‰nen ylitsens‰. -- Katso nyt n‰it‰
kiinalaisia! Ja koko sateenvarjo oli kuin suuri kiinalainen malja
sinisine puineen ja suippeine siltoineen, joilla seisoi pieni‰
kiinalaisia, nyˆkytt‰en p‰it‰‰n. -- Meid‰n t‰ytyy huomiseksi kauniisti
puhdistaa koko maailma, sanoi Matti. -- Onhan silloin pyh‰ p‰iv‰, on
sunnuntai. Minun t‰ytyy menn‰ kirkontorniin katsomaan, kiilloittavatko
kirkontontut kelloja, ett‰ ne voivat kauniisti kaikua. Minun t‰ytyy
menn‰ vainioille katsomaan, puhaltavatko tuulet tomun pois heinilt‰ ja
lehdilt‰, ja mik‰ tuottaa suurimman tyˆn: minun pit‰‰ ottaa alas kaikki
t‰hdet kiilloittaakseni ne. Min‰ otan ne esiliinaani, mutta ensin on
jokainen numeroitava ja l‰vet, miss‰ ne ovat kiinni siell‰ ylh‰‰ll‰,
ovat numeroitavat, jotta ne joutuvat oikeille paikoilleen taas, muutoin
ne eiv‰t pysy kiinni ja meille tulee liian monta t‰hdenlentoa, kun
toinen putoaa toisen j‰lkeen!

-- Kuulkaa, tied‰ttekˆ mit‰, herra Nukku! sanoi vanha muotokuva, joka
riippui sein‰ll‰ siell‰, miss‰ Jalmari makasi, -- min‰ olen Jalmarin
isois‰. Kiitos teille siit‰, ett‰ kerrotte pojalle satuja, mutta te
ette saa sekoittaa h‰nen k‰sitteit‰‰n. Ei t‰hti‰ voi ottaa alas
kiilloitettaviksi. T‰hdet ovat palloja niinkuin meid‰n maammekin, ja se
niiss‰ juuri on hyv‰!

-- Kiitoksia, sin‰ vanha isois‰! sanoi Nukku-Matti, -- kiitoksia!
Sin‰h‰n olet perheen p‰‰, sin‰ olet "Ik‰"-P‰‰, mutta min‰ olen
i‰kk‰‰mpi kuin sin‰. Min‰ olen vanha pakana. Roomalaiset ja
kreikkalaiset kutsuvat minua Unenjumalaksi. Min‰ olen p‰‰ssyt
ylh‰isimpiin koteihin ja p‰‰sen niihin viel‰kin. Min‰ olen seurustellut
sek‰ pienten ett‰ suurten kanssa. Nyt voit sin‰ kertoa! ja sitten
Nukku-Matti l‰ksi ja otti sateenvarjon mukaansa.

-- Nytp‰ ei en‰‰ n‰y uskaltavan lausua mielipidett‰‰n! sanoi vanha
muotokuva.

Ja sitten Jalmari her‰si.


_Sunnuntai_.

-- Hyv‰‰ iltaa! sanoi Nukku-Matti ja Jalmari nyˆkytti p‰‰t‰‰n, mutta
juoksi sitten ja k‰‰nsi isois‰n muotokuvan sein‰‰ vastaan, ettei se
sekaantuisi puheeseen niinkuin eilen.

-- Nyt sinun pit‰‰ kertoa minulle satuja: "Viidest‰ herneest‰, jotka
asuivat yhdess‰ herneenpalossa", ja "ukonluusta, joka kosi kananluuta",
ja "parsinneulasta, joka oli olevinaan niin hieno, ett‰ kuvitteli
olevansa silm‰neula."

-- Ihminen voi myˆskin saada hyv‰‰ liian paljon! sanoi Nukku-Matti.
Mieluimmin min‰ n‰yt‰n sinulle jotakin, senh‰n tied‰t! N‰yt‰n sinulle
veljeni, h‰nen nimens‰ on myˆskin Nukku-Matti, mutta h‰n ei koskaan
tule kenenk‰‰n luo muuta kuin yhden kerran, ja kun h‰n tulee, niin h‰n
ottaa heid‰t mukaansa hevosensa selk‰‰n ja kertoo heille satuja. H‰n
osaa vain kaksi: yhden, joka on niin ihmeen kaunis, ettei kukaan
maailmassa voi kuvitella sit‰, ja toisen, joka on niin ruma ja
hirvitt‰v‰ -- niin, sit‰ ei osaa kuvata! Ja sitten nosti Nukku-Matti
pienen Jalmarin ikkunaan ja sanoi: tuolla n‰et veljeni, toisen
Nukku-Matin. H‰nt‰ sanotaan myˆskin Kuolemaksi. N‰etkˆ, h‰n ei
ensink‰‰n n‰yt‰ niin pahalta kuin kuvakirjoissa, miss‰ h‰n on luita ja
nikamia. Ei, h‰nen takissaan on hopeakirjailua, se on mit‰ kaunein
husaariunivormu! Musta samettiviitta leijailee takana hevosen
p‰‰llitse. Kas, kuinka h‰n ratsastaa nelist‰en.

Ja Jalmari n‰ki, kuinka tuo Nukku-Matti antoi menn‰ ja otti sek‰ nuoria
ett‰ vanhoja ihmisi‰ hevosen selk‰‰n. Muutamia h‰n asetti etupuolelle
ja toisia h‰n asetti takapuolelle, mutta aina kysyi h‰n ensin: "Kuinka
on arvostelukirjan laita?" -- "Hyvin!" sanoivat he kaikki. -- "Niin,
antakaapa minun itseni katsoa!" sanoi h‰n ja sitten heid‰n t‰ytyi
n‰ytt‰‰ h‰nelle kirja. Ja kaikki ne, joilla oli "Hyvin hyv‰" ja
"Erinomaisen hyv‰", p‰‰siv‰t ennemmin hevosen selk‰‰n ja saivat kuulla
kauniin sadun, mutta niiden, joilla oli "V‰ltt‰v‰n hyv‰" ja "V‰ltt‰v‰",
heid‰n t‰ytyi joutua takapuolelle ja he saivat ruman sadun. He
vapisivat ja itkiv‰t, he tahtoivat hyp‰t‰ hevosen sel‰st‰, mutta he
eiv‰t voineet, sill‰ he olivat heti paikalla kasvaneet siihen kiinni.

-- Mutta Kuolemahan on kaunein Nukku-Matti! sanoi Jalmari. -- H‰nt‰ en
min‰ pelk‰‰!

-- Ei sinun pid‰k‰‰n pelj‰t‰! sanoi Nukku-Matti, -- katso vain, ett‰
sinulla on hyv‰ arvostelukirja!

-- Niin, se on opettavaista! sanoi isois‰n muotokuva, -- auttaa se
sent‰‰n, ett‰ sanoo mielipiteens‰!

Ja sitten h‰n oli tyytyv‰inen.

Kas se on tarina Nukku-Matista. Nyt voit itse illalla kertoa enemm‰n.




Ruusunhaltija.


Keskell‰ puutarhaa kasvoi orjantappurapuu, se oli aivan t‰ynn‰ ruusuja
ja yhdess‰ n‰ist‰, kaikkein kauneimmassa, asui haltija. H‰n oli niin
pikkuruikkuisen pieni, ettei mik‰‰n ihmissilm‰ saattanut n‰hd‰ h‰nt‰.
Jokaisen lehden takana ruusussa oli h‰nell‰ makuukamari, h‰n oli niin
sirotekoinen ja kaunis kuin jokin lapsi ikin‰ saattoi olla ja h‰nen
siipens‰ ulottuivat olkap‰ist‰ alas jalkoihin asti. Oi, mik‰ tuoksu
olikaan h‰nen olennossaan ja kuinka sein‰t olivat kirkkaat ja kauniit!
Neh‰n olivat vaalean punaisia, hienoja orjantappuranlehti‰.

Koko p‰iv‰n huvitteli h‰n l‰mpˆisess‰ auringonpaisteessa, lensi kukasta
kukkaan, tanssi lent‰v‰n perhosen siivill‰ ja mittasi, kuinka monta
askelta h‰nen t‰ytyi astua p‰‰st‰kseen kaikkien niiden maanteiden ja
polkujen yli, joita oli yhdess‰ ainoassa lehmuksenlehdess‰. Sit‰, mit‰
me kutsumme lehden suoniksi, piti h‰n maantein‰ ja polkuina. Niin, ne
olivat h‰nelle oikein ikuisia teit‰! Ennenkuin h‰n valmistui, meni
aurinko mailleen, h‰n olikin alkanut niin myˆh‰‰n.

Tuli niin kylm‰, kaste lankesi ja tuuli puhalsi. Nyt kyll‰ oli paras
p‰‰st‰ kotiin. H‰n riensi mink‰ voi, mutta ruusu oli sulkeutunut,
h‰n ei p‰‰ssyt sis‰‰n, ei ainoakaan ruusu ollut avoinna. Pieni
haltija-raukka pel‰styi, h‰n ei ollut koskaan ennen ollut yˆll‰ ulkona,
aina nukkunut makeasti tyynten ruusunlehden takana. Oi, varmaan t‰m‰ on
h‰nen kuolemansa!

Puutarhan toisessa p‰‰ss‰ tiesi h‰n olevan lehtimajan kauniine
kaprifolioineen, kukkaset n‰yttiv‰t suurilta maalatuilta sarvilta.
Yhteen n‰ist‰ p‰‰tti h‰n astua ja nukkua aamuun asti.

H‰n lensi sinne. Hiljaa! Siell‰ sis‰ll‰ oli kaksi ihmist‰, nuori kaunis
mies ja mit‰ ihanin neito. He istuivat vieretysten ja toivoivat, ettei
heid‰n ikin‰ tarvitsisi erota. He pitiv‰t kovin paljon toisistaan,
paljon enemm‰n kuin parhaimmat lapset voivat pit‰‰ ‰idist‰‰n ja
is‰st‰‰n.

-- Meid‰n t‰ytyy kuitenkin erota! sanoi nuori mies. -- Sinun veljesi ei
ole minulle suopea, sent‰hden l‰hett‰‰ h‰n minut asialle niin kauas
vuorten ja j‰rvien taakse. Hyv‰sti, suloinen morsiameni, sill‰ sit‰
sin‰ minulle kuitenkin olet!

Ja sitten he suutelivat toisiaan ja nuori neito itki ja antoi h‰nelle
ruusun. Mutta ennenkuin h‰n ojensi sen h‰nelle, painoi h‰n sille
suudelman, niin lujasti ja hell‰sti, ett‰ kukkanen avautui. Silloin
lensi pieni haltija sinne sis‰‰n ja nojasi p‰‰ns‰ hienoja, lemuavia
seini‰ vastaan. Mutta h‰n saattoi kyll‰ kuulla, ett‰ sanottiin:
hyv‰sti, hyv‰sti! Ja h‰n tunsi, ett‰ ruusu sai paikkansa nuoren miehen
rinnalla -- oi, kuinka syd‰n siell‰ sis‰ll‰ sykkik‰‰n! Pieni haltija ei
ensink‰‰n voinut vaipua uneen, niin se sykki.

Kauan ei ruusu lev‰nnyt hiljaa rinnalla, mies otti sen esiin ja
yksin‰‰n kulkiessaan l‰pi pime‰n mets‰n suuteli h‰n kukkaa, oi, niin
usein ja voimakkaasti, ett‰ pieni haltija oli puristumaisillaan
kuoliaaksi. H‰n saattoi lehden l‰pi tuntea, kuinka miehen huulet
paloivat ja itse ruusukin oli avautunut niinkuin voimakkaimmassa
keskip‰iv‰n auringossa.

Silloin tuli siell‰ toinen mies, tumma ja suuttunut. H‰n oli kauniin
tytˆn paha veli. H‰n otti esiin veitsen, ter‰v‰n ja suuren, ja toisen
suudellessa ruusua, pisti paha mies h‰net kuoliaaksi, leikkasi poikki
h‰nen p‰‰ns‰ ja hautasi sen yhdess‰ ruumiin kanssa pehmoiseen maahan
niinipuun alle.

-- Nyt h‰n on unohdettu ja poissa, ajatteli paha veli, -- h‰n ei
koskaan en‰‰ tule takaisin. H‰nen piti tehd‰ pitk‰ matka, yli vuorten
ja mets‰in, silloin voi helposti menett‰‰ henkens‰ ja sen h‰n on
tehnyt. H‰n ei en‰‰n tule ja minulta ei sisareni koskaan uskalla kysy‰
h‰nt‰.

Sitten raapi h‰n jalallansa kuihtuneita lehti‰ aukilapioidun maan
p‰‰lle ja palasi kotiin pime‰ss‰ yˆss‰. Mutta h‰n ei mennyt yksin‰‰n,
niinkuin h‰n luuli: pieni haltija seurasi mukana. Se istui
kuihtuneessa, kokoon k‰‰rityss‰ lehmuksenlehdess‰, joka oli pudonnut
pahan miehen hiuksiin h‰nen kaivaessaan hautaa. Hattu oli nyt pantu
p‰‰h‰n, siell‰ sis‰ll‰ oli pime‰‰ ja haltija vapisi pelosta ja vihasta
inhoittavan teon johdosta.

Aamun koittaessa tuli paha mies kotiin. H‰n otti hatun p‰‰st‰‰n ja meni
sisaren makuuhuoneeseen. Siell‰ nukkui kaunis, kukoistava tyttˆ ja n‰ki
unta h‰nest‰, josta h‰n niin paljon piti ja jonka h‰n luuli kulkevan
vuorten yli ja mets‰in halki. Ja paha veli kumartui h‰nen puoleensa ja
hymyili ilke‰sti, niinkuin piru saattaa hymyill‰. Silloin putosi
kuihtunut lehti h‰nen hiuksistaan alas vuoteen peitteelle, mutta h‰n ei
huomannut sit‰, vaan meni pois nukkuakseen hiukkasen siin‰ aamun
koitossa. Mutta haltija hiipi kuihtuneesta lehdest‰, meni nukkuvan
tytˆn korvaan ja kertoi h‰nelle kuin unessa hirve‰n murhan, kuvasi
paikan, miss‰ veli oli surmannut h‰net ja mihin h‰n oli pannut h‰nen
ruumiinsa, kertoi kukoistavasta niinipuusta aivan vieress‰ ja sanoi: --
jotta sin‰ et luulisi sit‰, mit‰ sinulle olen kertonut, pelk‰ksi
uneksi, niin tapaat vuoteeltasi kuihtuneen lehden. Ja sen h‰n tapasi,
kun h‰n her‰si.

Oi, mit‰ katkeria kyyneleit‰ h‰n itkik‰‰n! Eik‰ h‰n uskaltanut
kenellek‰‰n uskoa suruaan. Ikkuna oli kaiken p‰iv‰‰ auki, pieni haltija
olisi helposti p‰‰ssyt puutarhaan ruusujen ja kaikkien muiden kukkasten
luo, mutta h‰n ei hennonut j‰tt‰‰ murheellista. Ikkunalla oli
kuukausiruusupuu, yhteen sen kukkasista h‰n asettui ja katseli tyttˆ
raukkaa. H‰nen veljens‰ tuli monta kertaa huoneeseen ja h‰n oli
hyv‰ntuulinen ja h‰ijy, mutta sisar ei uskaltanut lausua sanaakaan
suuresta syd‰nsurustaan.

Niin pian kuin tuli yˆ, hiipi h‰n talosta, meni mets‰‰n sille paikalle,
miss‰ niinipuu oli, repi lehdet pois maasta, kaivoi maata ja lˆysi heti
surmatun. Oi, kuinka h‰n itkik‰‰n ja rukoili Jumalaa, ett‰ h‰nkin pian
saisi kuolla.

Mielell‰‰n h‰n olisi vienyt ruumiin mukaansa kotiin, mutta sit‰ ei h‰n
voinut. Niin otti h‰n kalpean p‰‰n suljettuine silmineen, suuteli
kylm‰‰ suuta ja varisti mullan h‰nen kauniista hiuksistaan. -- T‰m‰n
min‰ tahdon pit‰‰! sanoi h‰n, ja pantuaan maata ja lehti‰ kuolleen
ruumiin p‰‰lle, otti h‰n p‰‰n mukaansa kotiin ja pienen oksan siit‰
jasmiinipuusta, joka kukoisti mets‰ss‰, miss‰ h‰net oli murhattu.

Niin pian kuin h‰n oli huoneessa, nouti h‰n ensim‰isen kukkaruukun,
jonka lˆysi. Siihen h‰n pani kuolleen p‰‰n, toimitti multaa p‰‰lle ja
istutti sitten jasmiininoksan ruukkuun.

-- Hyv‰sti, hyv‰sti! kuiskasi pieni haltija. H‰n ei en‰‰ kest‰nyt n‰hd‰
t‰t‰ surua ja lensi sent‰hden puutarhaan ruusunsa luo. Mutta se oli
kukkinut loppuun, vain muutamia kalpeita lehti‰ riippui vihre‰n
kiulukan ymp‰rill‰.

-- Oi, kuinka pian sent‰‰n kaikki kaunis ja hyv‰ katoaa! huokasi
haltija. Vihdoin lˆysi h‰n viel‰ yhden ruusun, siit‰ tuli h‰nen
talonsa, sen hienojen, tuoksuvien lehtien takana saattoi h‰n el‰‰ ja
olla.

Joka aamu lensi h‰n tyttˆ raukan ikkunan luo ja siell‰ t‰m‰ aina seisoi
kukkaruukun ‰‰ress‰ ja itki. Katkerat kyyneleet putosivat
jasmiininoksalle ja kun h‰n p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ k‰vi kalpeammaksi ja
kalpeammaksi, k‰vi oksa tuoreemmaksi ja vihannammaksi. Vesa kasvoi
esiin toisensa per‰st‰, tuli pieni‰ valkoisia kukannuppuja ja h‰n
suuteli niit‰, mutta paha veli torui ja kysyi, oliko h‰n tullut
hulluksi. H‰n ei voinut siet‰‰ eik‰ k‰sitt‰‰, ett‰ h‰n aina itki tuon
kukkaruukun ‰‰ress‰. Eih‰n h‰n tiet‰nyt, mitk‰ silm‰t siell‰ olivat
suljettuina ja mitk‰ punaiset huulet siell‰ olivat muuttuneet maaksi.
Ja tyttˆ taivutti p‰‰ns‰ kukkaruukkua vastaan ja pieni ruusunhaltija
tapasi h‰net siin‰ uinumassa. Silloin astui h‰n h‰nen korvaansa, kertoi
illasta lehtimajassa, ruusun tuoksusta ja haltijain rakkaudesta. Tyttˆ
n‰ki niin suloista unta ja h‰nen n‰hdess‰‰n unta, haihtui el‰m‰ pois.
H‰n oli kuollut rauhallisen kuoleman, h‰n oli taivaassa sen luona, jota
h‰n rakasti.

Ja jasmiinikukkaset avasivat suuret valkoiset kellonsa, ne lemusivat
niin ihmeellisen suloisesti, muulla tavoin eiv‰t ne voineet itke‰
kuollutta.

Mutta paha veli katseli kaunista, kukoistavaa puuta, otti sen
perintˆtavarana ja pani sen makuuhuoneeseensa, aivan vuoteen viereen,
koska se oli kaunis katsella ja tuoksu oli niin makea ja suloinen.
Pieni ruusunhaltija seurasi mukana, lensi kukasta kukkaan, asuihan
jokaisessa pieni sielu, ja t‰lle kertoi h‰n surmatusta nuoresta
miehest‰, jonka p‰‰ nyt oli maana maan alla, kertoi pahasta veljest‰ ja
sisar-raukasta.

-- Me tied‰mme sen! sanoi joka sielu kukkasissa, -- me tied‰mme sen!
Emmekˆ me ole kasvaneet esiin surmatun silmist‰ ja huulista? Me
tied‰mme sen, me tied‰mme sen! Ja sitten ne niin kummasti nyˆkk‰siv‰t
p‰‰t‰‰n.

Ruusunhaltija ei voinut k‰sitt‰‰, miten ne saattoivat olla niin
levolliset. Ja h‰n lensi mehil‰isten luo, jotka ker‰siv‰t hunajaa,
kertoi heille tarinan pahasta veljest‰, ja mehil‰iset sanoivat sen
kuningattarelleen, joka k‰ski, ett‰ heid‰n kaikkien seuraavana aamuna
piti surmata murhaaja.

Mutta sit‰ edellisen‰ yˆn‰ -- se oli ensim‰inen yˆ sisaren kuoleman
j‰lkeen, -- kun veli nukkui vuoteessaan aivan likell‰ tuoksuvaa
jasmiinipuuta, avautui jokainen kukkamalja, ja n‰kym‰ttˆmin‰, mutta
varustettuina myrkyllisill‰ keih‰ill‰, astuivat kukkaissielut esiin, ja
he asettuivat ensin h‰nen korvansa juureen ja kertoivat h‰nelle pahoja
unia, lensiv‰t sitten h‰nen huuliensa yli ja pistiv‰t h‰nen kielt‰‰n
noilla myrkyllisill‰ keih‰ill‰.

-- Nyt me olemme kostaneet kuolleen! sanoivat he ja vet‰ytyiv‰t
takaisin jasmiinin valkoisiin kelloihin.

Kun tuli aamu ja makuuhuoneen ikkuna yht‰kki‰ kiskaistiin auki, lensi
ruusunhaltija mehil‰iskuningattaren ja koko mehil‰isparven kanssa
sis‰‰n surmaamaan h‰nt‰.

Mutta h‰n oli jo kuollut. Ihmisi‰ seisoi vuoteen ymp‰rill‰ ja he
sanoivat: jasmiinin tuoksu on surmannut h‰net!

Silloin ymm‰rsi ruusunhaltija kukkasten koston ja h‰n kertoi sen
mehil‰isten kuningattarelle, ja t‰m‰ surisi koko parvineen kukkaruukun
ymp‰rill‰. Mehil‰isi‰ ei saatu karkoitetuiksi. Silloin nosti muuan
nuori mies pois kukkaruukun ja yksi mehil‰isist‰ pisti h‰nt‰ k‰teen,
niin ett‰ h‰n pudotti ruukun ja se meni rikki.

Silloin n‰kiv‰t he valkoisen p‰‰kallon ja he tiesiv‰t, ett‰ vainaja
vuoteessa oli murhamies.

Ja mehil‰iskuningatar surisi ilmassa ja lauloi kukkasten kostosta ja
ruusunhaltijasta ja siit‰, ett‰ pienimm‰nkin lehden takana asuu yksi,
joka voi kertoa ja kostaa pahan.




Sikopaimen.


Oli kerran kˆyh‰ prinssi. H‰nell‰ oli kuningaskunta, joka oli aivan
pieni, mutta aina se sent‰‰n oli niin suuri, ett‰ sen varassa saattoi
menn‰ naimisiin, ja naimisiin h‰n tahtoi.

T‰ytyikin tietysti olla rohkea poika uskaltaessaan sanoa keisarin
tytt‰relle: huolitkos sin‰ minusta? Mutta h‰n uskalsi kuin uskalsikin,
sill‰ h‰nen nimens‰ oli laajalti kuulu, oli satoja prinsessoja, jotka
olisivat sanoneet kiitoksia, mutta t‰m‰p‰ ei tehnyt sit‰.

Kuulkaahan nyt.

Prinssin is‰n haudalla kasvoi ruusupuu, oi, mik‰ ihana ruusupuu. Se
kukki ainoastaan joka viides vuosi ja silloinkin yhden ainoan kukan,
mutta se oli ruusu, joka tuoksui niin suloisesti, ett‰ kun haistoi
sit‰, niin unohti kaikki surunsa ja huolensa, ja sitten oli prinssill‰
satakieli, joka osasi laulaa, ik‰‰nkuin kaikki kauniit s‰velet olisivat
asustaneet sen pieness‰ kurkussa. T‰m‰ ruusu ja t‰m‰ satakieli piti
prinsessan saada ja sent‰hden ne pantiin suuriin hopeakoteloihin ja
l‰hetettiin h‰nelle.

Keisari kannatti ne edell‰ns‰ suureen saliin, miss‰ prinsessa leikki
"vieraisilla" hovinaistensa kanssa. Muuta eiv‰t he toimittaneet. Ja kun
prinsessa n‰ki suuret kotelot lahjoineen, taputti h‰n k‰si‰‰n ilosta.

-- Kunpa se vain olisi pieni kisimirri! sanoi h‰n, mutta sielt‰ tulikin
tuo ihana ruusu.

-- Ei, mutta kuinka se on ihastuttavasti tehty! sanoivat kaikki
hovinaiset.

-- Se on enemm‰n kuin ihastuttava! sanoi keisari, -- se on kaunis!

Mutta prinsessa tunnusteli sit‰ ja silloin h‰n oli purskahtamaisillaan
itkuun.

-- Hyi pappa! sanoi h‰n, -- se ei ole keinotekoinen, se on oikea!

-- Hyi! sanoivat kaikki hoviv‰et, -- se on oikea!

-- Katsotaan nyt ensin, mit‰ toisessa kotelossa on, ennenkuin
suututaan! tuumi keisari, ja sitten tuli satakieli esiin. Se lauloi
niin kauniisti, ettei siit‰ ihan heti voinut sanoa mit‰‰n pahaa.

-- _Superbe! charmant!_ sanoivat hovinaiset, sill‰ he puhuivat koko
joukko ranskaa, toinen toistaan hullummin.

-- Kuinka tuo lintu tuo mieleeni keisarinna vainajan pelirasian! sanoi
vanha kavaljeeri. -- Oi niin, ihan sama ‰‰ni, sama esitystapa!

-- Niin! sanoi keisari, ja sitten h‰n itki kuin pieni lapsi.

-- En min‰ sittenk‰‰n uskoisi, ett‰ se on oikea! sanoi prinsessa.

-- Kyll‰ se on oikea lintu, sanoivat ne, jotka olivat tuoneet sen.

-- No, antakaa linnun sitten lent‰‰, sanoi prinsessa, eik‰ h‰n mill‰‰n
muotoa tahtonut sallia prinssin tulla.

Mutta prinssi ei s‰ik‰ht‰nyt. H‰n vatkasi kasvoihinsa ruskeaa ja
mustaa, painoi hatun p‰‰h‰ns‰ ja koputti.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, keisari! sanoi h‰n, -- enkˆs min‰ p‰‰sisi palvelukseen
t‰nne linnaan?

-- Jaa, t‰nne on niin paljon hakijoita! sanoi keisari, -- mutta jahka
min‰ ajattelen! Min‰ tarvitsen jonkun paimentamaan sikoja! Sill‰ niit‰
meill‰ on paljon!

Ja sitten prinssi otettiin kuninkaalliseksi sikopaimeneksi. H‰n sai
huonon pienen kamarin alhaalla sikol‰tin luona, ja siell‰ h‰nen t‰ytyi
olla. Mutta koko p‰iv‰n h‰n istui ja teki tyˆt‰, ja kun tuli ilta, oli
h‰n saanut valmiiksi herttaisen pienen padan, sen ymp‰rill‰ oli
tiukuja, ja niin pian kuin pata kiehui, helisiv‰t ne niin kauniisti ja
soittivat vanhaa nuottia:

    Oi, sa rakas Augustin,
    kaikki on pois, pois, pois!

Mutta kaikkein merkillisint‰ oli sent‰‰n, ett‰ kun piti sormea padan
hˆyryss‰, niin heti voi haistaa, mit‰ ruokaa keitettiin jokaisessa
kaupungin uunissa. Kas, se oli sittenkin toista kuin jokin ruusu.

Nyt tuli prinsessa kaikkien hovinaistensa kanssa k‰velylle, ja kun h‰n
kuuli s‰velen, j‰i h‰n seisomaan ja n‰ytti niin tyytyv‰iselt‰, sill‰
h‰nkin osasi soittaa: Ah, sa rakas Augustin! Se oli ainoa, mit‰ h‰n
osasi, mutta sen h‰n soitti yhdell‰ sormella.

-- Seh‰n on se, mink‰ min‰ osaan! sanoi h‰n, -- mahtaa olla sivistynyt
sikopaimen! Kuulkaas, menk‰‰ sis‰‰n ja kysyk‰‰ h‰nelt‰, mit‰ tuo
soittokone maksaa.

Ja sitten piti yhden hovinaisen juosta sis‰‰n, mutta h‰n otti puukeng‰t
jalkaansa.

-- Mit‰ sin‰ tahdot tuosta padasta? sanoi hovinainen.

-- Min‰ tahdon kymmenen suudelmaa prinsessalta! sanoi sikopaimen.

-- Herra varjelkoon! sanoi hovinainen.

-- Niin, v‰hemm‰st‰ ei voi antaa! sanoi sikopaimen.

-- No, mit‰ h‰n sanoo? kysyi prinsessa.

-- Sit‰ min‰ todella en voi sanoa! sanoi hovinainen, -- se on niin
hirve‰‰!

-- Kuiskaa sitten! -- Ja sitten h‰n kuiskasi.

-- H‰nh‰n on h‰vytˆn! sanoi prinsessa ja l‰ksi heti -- mutta kun h‰n
oli mennyt v‰h‰n matkaa, helisiv‰t tiuvut taas niin kauniisti:

    Ah, sa rakas Augustin,
    kaikki on pois, pois, pois!

-- Kuulkaas, sanoi prinsessa, -- kysyk‰‰, tahtooko h‰n kymmenen
suudelmaa minun hovinaisiltani.

-- Ei kiitos! sanoi sikopaimen, -- kymmenen suudelmaa prinsessalta, tai
min‰ pid‰n padan.

-- T‰m‰ on kauhean ik‰v‰‰! sanoi prinsessa, -- mutta teid‰n t‰ytyy
seisoa minun edess‰ni, ettei kukaan n‰e!

Ja hovinaiset asettuivat h‰nen eteens‰, ja sitten he levittiv‰t
hameensa, ja sitten sikopaimen sai nuo kymmenen suudelmaa, ja
prinsessa sai padan.

No, siit‰kˆs tuli ilo! Koko illan ja koko p‰iv‰n piti padan kiehua. Ei
ollut ainoaakaan uunia koko kaupungissa, josta he eiv‰t olisi
tiet‰neet, mit‰ siin‰ keitettiin, niinhyvin kamariherran kuin suutarin
luona. Hovinaiset tanssivat ja taputtivat k‰si‰‰n.

-- Me tied‰mme, kuka saa makeaa soppaa ja pannukakkuja! Me tied‰mme,
kuka saa puuroa ja pannupaistia! Kuinka se on mielenkiintoista!

-- Eritt‰in mielenkiintoista! sanoi ylihovimestaritar.

-- Niin; mutta pysyk‰‰ hiljaa, sill‰ min‰ olen keisarin tyt‰r!

-- Herra varjelkoon! sanoivat he kaikki.

Sikopaimen, nimitt‰in prinssi, mutta heh‰n eiv‰t tiet‰neet muuta, kuin
ett‰ h‰n oli oikea sikopaimen, ei p‰‰st‰nyt p‰iv‰‰ kulumaan hukkaan, ja
niin h‰n teki raikun. Kun h‰n huiskutti sit‰, soivat kaikki valssit,
galoppaadit ja polskat, joita maailman luomisesta asti oli tunnettu.

-- Mutta seh‰n on _superbe!_ sanoi prinsessa, astuessaan ohi, -- en ole
koskaan kuullut kauniimpaa s‰vellyst‰! Kuulkaas! menk‰‰ sis‰‰n ja
kysyk‰‰ h‰nelt‰, mit‰ tuo soittokone maksaa. Mutta min‰ en suutele!

-- H‰n tahtoo sata suudelmaa prinsessalta, sanoi se hovinainen, joka
oli ollut sis‰ll‰ kysym‰ss‰.

-- Min‰ luulen, ett‰ h‰n on hullu! sanoi prinsessa, ja sitten h‰n meni.
Mutta kun h‰n oli mennyt v‰h‰n matkaa, niin h‰n j‰i seisomaan. -- Pit‰‰
suosia taidetta! sanoi h‰n, -- min‰ olen keisarin tyt‰r! Sanokaa
h‰nelle, ett‰ h‰n saa kymmenen suudelmaa, niinkuin eilen, loput h‰n voi
ottaa hovinaisiltani!

-- Niin, mutta me emme tahdo! sanoivat hovinaiset.

-- Mit‰ tyhj‰‰! sanoi prinsessa, -- kun min‰ voin suudella h‰nt‰, niin
tekin voitte! Muistakaa, ett‰ min‰ annan teille ruuan ja palkan! -- Ja
niin t‰ytyi hovinaisen taas menn‰ sis‰‰n h‰nen luokseen.

-- Sata suudelmaa prinsessalta, sanoi h‰n, -- tai kumpikin pit‰‰
omansa.

-- Seisokaa edess‰!!! sanoi prinsessa ja sitten asettuivat kaikki
hovinaiset eteen ja sitten sikopaimen suuteli.

-- Mik‰ ihmeen kansankokous tuolla sikol‰tin luona on! sanoi keisari,
joka oli astunut ulos parvekkeelle. H‰n hieroi silmi‰‰n ja pani lasit
nen‰lleen. -- Hovinaisethan ne siell‰ pit‰v‰tkin hauskaa! Kyll‰ minun
t‰ytyy menn‰ heid‰n luokseen! -- ja sitten h‰n veti ylˆs tohveliensa
kannantaustat, sill‰ h‰n oli astunut linttaan n‰m‰ kenk‰ns‰.

Voi sent‰‰n, mik‰ kiire h‰nell‰ olikin!

Niin pian kuin h‰n p‰‰si pihaan, kulki h‰n aivan hiljaa, ja
hovinaisilla oli niin paljon tekemist‰ suudelmien laskemisessa, jotta
kaikki k‰visi rehellisesti eik‰ h‰n saisi liian monta, mutta ei
myˆsk‰‰n liian v‰h‰n, ett‰ he eiv‰t ensink‰‰n huomanneet keisaria. H‰n
nousi varpailleen.

-- Vai niin! sanoi h‰n, kun n‰ki, ett‰ he suutelivat. Ja sitten
h‰n lˆi heit‰ tohvelillaan p‰‰h‰n, juuri kun sikopaimen sai
kahdeksannenkymmenennen kuudennen suudelmansa. -- Ulos! sanoi keisari,
sill‰ h‰n oli suuttunut, ja sek‰ prinsessa ett‰ sikopaimen ajettiin
ulos h‰nen keisarikunnastaan.

Siin‰ prinsessa nyt seisoi ja itki, sikopaimen torui, ja sade tulvi
taivaasta.

-- Voi, minua kurjaa ihmist‰! sanoi prinsessa, -- olisinpa vain ottanut
sen kauniin prinssin! Voi, kuinka min‰ olen onneton!

Ja sikopaimen meni puun taakse, pyyhki mustan ja ruskean kasvoistaan,
riisui rumat vaatteet ja astui esiin prinssinpuvussaan, niin kauniina,
ett‰ prinsessan t‰ytyi niiata.

-- Min‰ olen oppinut sinua halveksimaan, sin‰ siin‰! sanoi h‰n. -- Sin‰
et huolinut rehellist‰ prinssi‰! Sin‰ et v‰litt‰nyt ruususta etk‰
satakielest‰, mutta sikopaimenta sin‰ saatoit suudella leikkikalun
takia! Pid‰ hyv‰n‰si nyt!

Ja sitten h‰n meni kuningaskuntaansa, sulki oven ja tyˆnsi salvan
eteen. Prinsessa sai seisoa ulkopuolella ja laulaa:

    Ah, sa rakas Augustin,
    kaikki on pois, pois, pois!




Tattari.


Usein, kun ukonilman j‰lkeen astuu pellon ohitse, jossa kasvaa
tattaria, n‰kee, ett‰ se on palanut aivan mustaksi. N‰ytt‰‰ silt‰ kuin
tulenliekki olisi k‰ynyt sen yli ja talonpoika sanoo silloin: sen se on
saanut salamalta! Mutta miksi se on saanut sen? Min‰p‰ kerron, mit‰
harmaavarpunen sanoi minulle ja harmaavarpunen kuuli sen vanhalta
salavalta, joka kasvoi tattaripellon luona ja kasvaa viel‰kin. Se on
sellainen kunnianarvoisa, suuri salava, mutta ryppyinen ja vanha,
se on keskelt‰ haljennut ja revelm‰st‰ kasvaa esiin ruohoa ja
karhunvatukankˆynnˆksi‰. Puu taipuu eteenp‰in ja oksat riippuvat aivan
maahan asti, ik‰‰nkuin ne olisivat vihreit‰ pitki‰ hiuksia.

Kaikilla vainioilla yltymp‰ri kasvoi viljaa, sek‰ ruista, ohraa ett‰
kauraa, niin, tuota kaunista kauraa, joka kyps‰n‰ ollessaan n‰ytt‰‰
silt‰, kuin koko joukko pieni‰ keltaisia kanarilintuja istuisi samalla
oksalla. Vilja kasvoi rehev‰n‰ ja kuta painavampaa se oli, sit‰ syvemm‰
se kumartui hurskaassa nˆyryydess‰.

Mutta siell‰ oli myˆskin tattaripelto ja tuo pelto oli aivan vanhan
salavan edess‰. Tattari ei ensink‰‰n kumartunut niinkuin muu vilja, se
nosti p‰‰t‰‰n ylpe‰n‰ ja kankeana.

-- Min‰ olen aivan yht‰ rehev‰ kuin t‰hk‰, sanoi se, -- min‰ olen
sit‰paitsi paljon kauniimpi. Kukkani ovat kauniit kuin omenapuun kukat,
ilokseen katselee minua ja omaisiani. Tunnetko mit‰‰n muhkeampaa kuin
me, sin‰ vanha salava?

Ja salava nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n ik‰‰nkuin sanoakseen: kyll‰ min‰ tunnen!
Mutta tattari oikaisi itse‰‰n pelkk‰‰ ylpeytt‰‰n ja sanoi: tuo tyhm‰
puu, se on niin vanha, ett‰ sen vatsassa kasvaa ruohoa!

Nyt nousi hirve‰ ilma. Kaikki kedon kukkaset k‰‰riv‰t kokoon lehtens‰
tai taivuttivat hienoiset p‰‰ns‰, myrskyn kiit‰ess‰ niiden ylitse.
Mutta tattari nosti ylpe‰n‰ p‰‰t‰‰n.

-- Taivuta p‰‰si niinkuin me! sanoivat kukkaset.

-- Sit‰ minun ei ensink‰‰n tarvitse tehd‰! sanoi tattari.

-- Taivuta p‰‰si niinkuin me! huusi vilja, -- nyt tulla viill‰tt‰‰
myrskyn enkeli! H‰nell‰ on siivet, jotka ulottuvat pilvist‰ hamaan
maahan asti ja h‰n hakkaa sinut poikki, ennenkuin enn‰t‰t pyyt‰‰ h‰nt‰
armahtamaan sinua.

-- Niin, mutta min‰ en tahdo taipua! sanoi tattari.

-- Sulje kukkasi ja taivuta lehtesi! sanoi vanha salava. -- ƒl‰ katsele
salamaan, kun pilvi purkautuu, sill‰ salaman iskiess‰ saattaa katsahtaa
Jumalan taivaaseen, mutta tuo n‰ky voi tehd‰ ihmisetkin sokeiksi, miten
sitten k‰visik‰‰n meid‰n, maan kasvien, jos me uskaltaisimme tehd‰ sen,
me, jotka olemme paljoa v‰h‰p‰tˆisemm‰t.

-- Paljoa v‰h‰p‰tˆisemm‰t? sanoi tattari. -- Nytp‰ min‰ juuri tahdonkin
katsahtaa Jumalan taivaaseen!

Ja se teki sen ylimielisen‰ ja ylpe‰n‰. Tuntui silt‰, kuin koko maailma
olisi ollut tulessa, niin salamoi.

Kun paha ilma sitten oli ohi, seisoivat kukkaset ja viljat tyyness‰,
puhtaassa ilmassa niin sateen virkist‰min‰, mutta tattari oli salamassa
palanut sysimustaksi, se oli nyt kuollut, hyˆdytˆn kasvi maassa.

Ja vanha salava liikutteli oksiaan tuulessa ja vihreilt‰ lehdilt‰
putoili suuria vesipisaroita, ik‰‰nkuin puu olisi itkenyt, ja varpuset
kysyiv‰t: -- Miksi sin‰ itket? T‰‰ll‰h‰n on niin ihanaa. Katso, kuinka
aurinko paistaa, katso kuinka pilvet vaeltavat, huomaatko tuoksun
kukkasista ja pensaista! Miksi itket, vanha salava?

Ja salava kertoi tattarin ylpeydest‰, ylimielisyydest‰ ja
rangaistuksesta. Se seuraa aina. Min‰, joka kerron tarinan, olen
kuullut sen varpusilta. Ne kertoivat sen minulle er‰‰n‰ iltana, kun
min‰ pyysin niilt‰ satua.




Enkeli.


"Joka kerta kuin hyv‰ lapsi kuolee, tulee Jumalan enkeli alas maahan,
ottaa kuolleen lapsen k‰sivarsilleen, levitt‰‰ suuret valkeat siivet,
lent‰‰ yli kaikkien niiden paikkojen, joista lapsi on pit‰nyt, ja
poimii koko pivollisen kukkia, jotka se tuo ylˆs Jumalalle, jotta ne
siell‰ kukoistaisivat viel‰kin kauniimmin kuin maan p‰‰ll‰. Hyv‰ Jumala
painaa kaikki kukkaset syd‰nt‰‰n vastaan, mutta sit‰ kukkasta, joka on
h‰nelle rakkain, h‰n suutelee ja se saa silloin ‰‰nen ja voi laulaa
mukana tuossa suuressa autuudessa."

Kas, kaiken t‰m‰n kertoi muuan Jumalan enkeli kantaessaan kuollutta
lasta pois taivaaseen, ja lapsi kuuli sen ik‰‰nkuin unessa. Ja he
kiitiv‰t yli niiden paikkojen kodissa, miss‰ pienokainen oli leikkinyt
ja he lensiv‰t l‰pi puutarhojen, joissa oli kauniita kukkia.

-- Mitk‰ me nyt otamme ja istutamme taivaaseen? kysyi enkeli.

Ja siell‰ oli solakka, suloinen ruusupuu, mutta paha k‰si oli taittanut
rungon, niin ett‰ kaikki oksat, t‰ynn‰ suuria puolipuhjenneita nuppuja,
riippuivat lakastuneina yltymp‰ri.

-- Puu-raukka! sanoi lapsi, -- ota se, jotta se voisi kukoistaa Jumalan
luona!

Ja enkeli otti sen, mutta suuteli lasta sen sanojen t‰hden, ja
pienokainen avasi puoleksi silm‰ns‰. He poimivat rehevi‰ loistokukkia,
mutta ottivat myˆskin halveksittuja p‰iv‰nkakkaroita ja villej‰
orvokkeja.

-- Nyt meill‰ on kukkia! sanoi lapsi ja enkeli nyˆkk‰si, mutta he eiv‰t
viel‰ lent‰neet ylˆs Jumalan luo. Oli yˆ, oli aivan hiljaista, he
pys‰htyiv‰t suureen kaupunkiin, he liiteliv‰t er‰‰ll‰ kapeimmista
kaduista, miss‰ oli kokonaisia l‰ji‰ olkia, tuhkaa ja romua. Siell‰ oli
ollut muuttop‰iv‰, siell‰ oli lautasten palasia, kipsikappaleita,
r‰‰syj‰ ja vanhoja hatunkoppia, kaikkinaista, mik‰ n‰ytti hyvinkin
roskaiselta.

Ja enkeli viittasi keskell‰ sekamelskaa alas muutamaan kukkaruukun
sirpaleeseen ja maakimpaleeseen, joka oli pudonnut ruukusta ja jota
er‰‰n suuren kuihtuneen kedonkukkasen juuret pitiv‰t koossa, kukkasen,
joka ei kelvannut mihink‰‰n ja joka sent‰hden oli viskattu kadulle.

-- Sen me otamme mukaan! sanoi enkeli. -- Min‰p‰ kerron sinulle meid‰n
lent‰ess‰mme!

Ja sitten he lensiv‰t ja enkeli kertoi:

-- Tuolla alhaalla, sill‰ kapealla kadulla, matalassa kellarissa asui
kˆyh‰ sairas poika. Aivan pienest‰ asti oli h‰n aina ollut vuoteen
omana. Kun h‰n oli kaikkein terveimmill‰‰n, saattoi h‰n kainalosauvojen
avulla kulkea edestakaisin pienen huoneen mitan, siin‰ kaikki.
Muutamina p‰ivin‰ kes‰ll‰ lankesivat auringons‰teet puolen tunnin ajan
kellarin eteiseen, ja kun sitten pieni poika istui siin‰, antaen
l‰mpˆisen auringon paistaa itseens‰ ja n‰ki punaisen veren hentojen
sormiensa l‰pi, joita h‰n piti ylh‰‰ll‰ kasvojensa edess‰, niin
sanottiin: niin, t‰n‰‰n h‰n on ollut ulkona! H‰n tunsi mets‰n sen
ihanassa kev‰tvihannassa vain siit‰, ett‰ naapurin poika toi h‰nelle
ensim‰isen pyˆkinoksan ja sit‰ h‰n piteli p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja uneksi
silloin olevansa pyˆkkien alla, miss‰ aurinko paistoi ja linnut
lauloivat. Er‰‰n‰ kev‰tp‰iv‰n‰ toi naapurin poika h‰nelle myˆskin
kedonkukkia, ja n‰iden joukossa oli sattumalta yksi, jolla oli juuri ja
sent‰hden se istutettiin kukkaruukkuun ja asetettiin ikkunaan aivan
vuoteen luo. Ja kukkanen oli istutettu onnea antavin k‰sin, se kasvoi,
teki uusia vesoja ja kukki joka vuosi. Siit‰ tuli sairaan pojan kaunein
puutarha, h‰nen pieni aarteensa t‰ss‰ maailmassa. H‰n kasteli ja hoiti
sit‰ ja piti huolta, ett‰ se sai joka auringons‰teen, viimeiseen asti,
joka liukui alas matalasta ikkunasta. Ja kukka kasvoi kiinni h‰nen
uniinsakin, sill‰ h‰nt‰ varten se kukoisti, levitti tuoksuaan ja
ilahutti silm‰‰. Sit‰ kohti k‰‰ntyi h‰n kuolemassa, kun Jumala h‰nt‰
kutsui. -- Vuoden on h‰n nyt ollut Jumalan luona, vuoden on kukkanen
seisonut unohdettuna ikkunassa ja kuihtunut ja sent‰hden se on muutossa
viskattu rikkaromun mukana kadulle. Ja se on se kukka, kˆyh‰, kuihtunut
kukka, jonka me olemme ottaneet mukaan vihkoon, sill‰ se kukka on
tuottanut iloa enemm‰n kuin komein kukka kuningattaren puutarhassa.

-- Mutta mist‰ sin‰ tied‰t kaiken t‰m‰n? kysyi lapsi, jota enkeli
kantoi ylˆs taivasta kohti.

-- Min‰ tied‰n sen! sanoi Enkeli. -- Olinhan min‰ itse tuo sairas pieni
poika, joka kulki kainalosauvojen varassa. Kyll‰ min‰ kukkani tunnen!

Ja lapsi avasi kokonaan silm‰ns‰ ja katseli enkelin kauniisiin,
iloisiin kasvoihin ja samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ olivat he Jumalan
taivaassa, miss‰ vallitsee ilo ja autuus. Ja Jumala painoi kuolleen
lapsen syd‰melleen ja silloin se sai siivet niinkuin toinenkin enkeli
ja lensi k‰sikk‰in h‰nen kanssaan. Ja Jumala painoi kaikki kukkaset
syd‰melleen, mutta kˆyh‰‰, kuihtunutta kedonkukkaa h‰n suuteli ja se
sai ‰‰nen ja lauloi kaikkien enkeleiden kanssa, jotka liiteliv‰t
Jumalan ymp‰rill‰, muutamat aivan likell‰, toiset ulkopuolella n‰it‰,
suurissa piireiss‰, yh‰ kauemma, pois ‰‰rettˆmyyteen, mutta kaikki yht‰
onnellisina. Ja kaikki he lauloivat, suuret ja pienet, tuo hyv‰,
hurskas lapsi ja kˆyh‰ kedonkukka, joka oli maannut kuihtuneena,
viskattuna rikkojen joukkoon, muuttop‰iv‰n romun sekaan ahtaalla,
pime‰ll‰ kadulla.




Satakieli.


Kiinassa, senh‰n sin‰ kyll‰ tied‰t, on keisari kiinalainen ja kaikki,
jotka h‰nell‰ on ymp‰rill‰‰n, ovat kiinalaisia. Siit‰ on nyt monta
vuotta, mutta juuri sent‰hden kannattaa kuulla tarinan, ennenkuin sen
unohtaa. Keisarin linna oli komein maailmassa, kauttaaltaan hienosta
posliinista, niin kallisarvoisesta, mutta niin hauraasta, niin arasta,
ett‰ oikein t‰ytyi varoa sit‰ koskettamasta. Puutarhassa n‰ki mit‰
ihmeellisimpi‰ kukkia ja kaikkein komeimpiin oli kˆytetty hopeakelloja,
jotka soivat, jotta ei ment‰isi niiden ohi huomaamatta kukkaa. Niin,
kaikki oli niin tarkkaan laskettua keisarin puutarhassa ja se ulottui
niin kauas, ettei edes puutarhurikaan tiet‰nyt, mihin se loppui. Jos
jatkoi k‰velemist‰, tuli mit‰ kauneimpaan mets‰‰n, jossa oli korkeita
puita ja syvi‰ j‰rvi‰. Mets‰ ulottui aivan alas mereen, joka oli
sininen ja syv‰. Suuret laivat saattoivat purjehtia aivan oksien alle
ja n‰iss‰ asui satakieli, joka lauloi niin ihanasti, ett‰ kˆyh‰
kalastajakin, jolla oli niin paljon muuta tekemist‰, pys‰htyi ja
kuunteli, kun h‰n yˆll‰ oli ulkona kokemassa kalaverkkoja ja silloin
kuuli satakielen. Herra Jumala, kuinka se on kaunista! sanoi h‰n, mutta
sitten h‰nen t‰ytyi hoitaa askareitaan ja h‰n unohti linnun. Mutta
seuraavana yˆn‰, kun se taas lauloi ja kalastaja tuli sinne ulos, sanoi
h‰n saman: Herra Jumala, kuinka se sent‰‰n on kaunista!

Kaikista maailman maista saapui matkustajia keisarin kaupunkiin ja he
ihailivat sit‰, linnaa ja puutarhaa, mutta kun he saivat kuulla
satakielen, sanoivat he kaikki: se on sent‰‰n paras.

Ja matkustajat kertoivat siit‰, kun he tulivat kotiin, ja oppineet
kirjoittivat monta kirjaa kaupungista, linnasta ja puutarhasta, mutta
satakielt‰ he eiv‰t unohtaneet, se asetettiin kaikkein ylimm‰. Ja ne,
jotka osasivat runoilla, kirjoittivat mit‰ kauneimpia runoja, kaikki
tyyni satakielest‰ mets‰ss‰ syv‰n j‰rven rannalla.

Nuo kirjat kiersiv‰t ymp‰ri maailmaa ja muutamat joutuivat sitten
vihdoin keisarin luo. H‰n istui kultatuolissaan, luki ja luki, joka
hetki nyˆkk‰si h‰n p‰‰t‰‰n, sill‰ h‰nt‰ huvitti kuulla noita komeita
kuvauksia kaupungista, linnasta ja puutarhasta. "Mutta satakieli on
kuitenkin kaikkein paras!" kirjoitettiin siin‰.

-- Mit‰ kummaa! sanoi keisari. -- Satakieli! Sit‰h‰n en ensink‰‰n
tunne. Onko t‰‰ll‰ sellainen lintu keisarikunnassani, p‰‰lle p‰‰tteeksi
viel‰ puutarhassani? Sit‰ en ole koskaan kuullut. Sellainen asia t‰ytyy
lukea!

Ja sitten h‰n kutsui kavaljeerinsa, joka oli niin ylh‰inen, ett‰ kun
joku, joka oli alhaisempi h‰nt‰, uskalsi puhua h‰nelle tai kysy‰
jotakin, niin ei h‰n vastannut muuta kuin: P! Ja se ei merkitse mit‰‰n.

-- T‰‰ll‰h‰n kuuluu olevan hyvin merkillinen lintu, jota kutsutaan
satakieleksi! sanoi keisari. -- Sanotaan, ett‰ se on kaikkein paras
suuressa valtakunnassani. Miksei minulle koskaan ole sanottu mit‰‰n
siit‰?

-- Min‰ en koskaan ole kuullut sit‰ mainittavan! sanoi kavaljeeri. --
Sit‰ ei koskaan ole esitetty hovissa.

-- Min‰ tahdon, ett‰ se tulee t‰nne illalla laulamaan minulle! sanoi
keisari. -- Koko maailma tiet‰‰, mit‰ minulla on, enk‰ min‰ sit‰ tied‰!

-- Min‰ en koskaan ole kuullut sit‰ mainittavan! sanoi kavaljeeri. --
Min‰ etsin sit‰, min‰ lˆyd‰n sen!

Mutta mist‰ se oli lˆydett‰viss‰? Kavaljeeri juoksi ylˆs alas kaikki
portaat, l‰pi salien ja k‰yt‰vien. Ei kukaan kaikista niist‰, jotka h‰n
kohtasi, ollut kuullut puhuttavan satakielest‰. Ja kavaljeeri juoksi
taas keisarin luo ja sanoi, ett‰ se varmaan mahtaa olla satu, niiden
tekem‰, jotka kirjoittavat kirjoja.

-- Teid‰n keisarillisen majesteettinne ei pid‰ uskoa mit‰ kirjoitetaan.
Se on keksintˆ‰ ja sellaista, jota sanotaan velhotaidoksi!

-- Mutta sen kirjan, miss‰ min‰ olen t‰m‰n lukenut, sanoi keisari, --
on minulle l‰hett‰nyt suurivaltias Japanin keisari, ja niin ei se saata
olla valhetta. Min‰ tahdon kuulla satakielen. Sen pit‰‰ olla t‰‰ll‰
t‰n‰ iltana. Sill‰ on korkein suosioni. Ja jollei se tule, niin
koputetaan koko hovia vatsaan, heti kun se on syˆnyt illallisen!

-- Tsing-pe! sanoi kavaljeeri ja juoksi taas ylˆs ja alas kaikkia
portaita, l‰pi kaikkien salien ja k‰yt‰vien. Ja puoli hovia juoksi
mukana, sill‰ he eiv‰t tahtoneet, ett‰ heit‰ koputettaisiin vatsaan.
Kyll‰ nyt kysyttiin merkillist‰ satakielt‰, jonka koko maailma tunsi,
mutta hovissa ei kukaan.

Vihdoin tapasivat he pienen kˆyh‰n tytˆn kyˆkiss‰. H‰n sanoi:

-- Oi, Jumala, satakieli! sen tunnen hyvin. Niin, kyll‰ se osaa laulaa!
Joka ilta on minulla lupa vied‰ v‰h‰n j‰tteit‰ pˆyd‰st‰ kotiin kipe‰lle
‰iti-raukalleni. H‰n asuu alhaalla rannassa, ja kun min‰ sitten palaan
takaisin, olen v‰synyt ja lep‰‰n mets‰ss‰, niin kuulen satakielen
laulavan. Vedet nousevat siin‰ silmiini. On niinkuin ‰itini suutelisi
minua!

-- Pieni kyˆkkipiika! sanoi kavaljeeri, -- min‰ hankin sinulle
vakinaisen toimen kyˆkiss‰ ja luvan n‰hd‰ keisarin syˆv‰n, jos osaat
johdattaa meid‰t satakielen luo, sill‰ se on saanut kutsun illaksi.

Ja sitten he kaikki l‰ksiv‰t mets‰‰n, miss‰ satakielen oli tapana
laulaa. Puoli hovia oli mukana. Heid‰n paraikaa kulkiessaan alkoi lehm‰
ammua.

-- Oi! sanoivat hovijunkkarit, -- nyt se on k‰siss‰mme. Onpa sent‰‰n
ihmeellinen voima tuollaisessa pieness‰ el‰imess‰. Min‰ olen aivan
varmaan kuullut sen ennen!

-- Ei, lehm‰th‰n siell‰ ammuvat! sanoi pieni kyˆkkipiika. -- Me olemme
viel‰ kaukana paikalta.

Sammakot kurnuttivat nyt suossa.

-- Kaunista! sanoi kiinalainen hovisaarnaaja. -- Nyt min‰ kuulen sen,
tuo muistuttaa pieni‰ kirkonkelloja.

-- Ei, sammakothan siell‰! sanoi pieni kyˆkkipiika. -- Mutta nyt min‰
luulen, ett‰ me pian saamme kuulla sen.

Sitten alkoi satakieli laulaa.

-- Se se on! sanoi pieni tyttˆ. -- Kuulkaa, kuulkaa! Ja tuolla se
istuu! Ja sitten h‰n viittasi pieneen harmaaseen lintuun ylh‰‰ll‰
oksalla.

-- Onko se mahdollista? sanoi kavaljeeri. -- Sellaiseksi nyt en koskaan
olisi sit‰ ajatellut. Kuinka se n‰ytt‰‰ halvalta, varmaan se on
menett‰nyt v‰rins‰ n‰hdess‰‰n luonaan niin paljon ylh‰isi‰ ihmisi‰.

-- Pieni satakieli! huusi pieni kyˆkkipiika aivan ‰‰neen. -- Armollinen
keisarimme soisi niin mielell‰‰n, ett‰ sin‰ laulaisit h‰nelle!

-- Suurimmalla mielihyv‰ll‰! sanoi satakieli ja lauloi niin, ett‰ oli
ilo kuunnella.

-- On kuin kuulisi lasikellojen soivan! sanoi kavaljeeri. -- Ja ent‰
sitten tuo pieni kurkku, kuinka se toimii! On kummallista, ettemme
koskaan ole kuulleet sit‰ ennen. Se tulee saavuttamaan suuren
_succÈs'n_ hovissa!

-- Laulanko viel‰ kerran keisarille? sanoi satakieli, joka luuli, ett‰
keisari oli mukana.

-- Oivallinen pieni satakieleni, sanoi kavaljeeri, -- minulla on suuri
ilo kutsua teid‰t hovijuhlaan illalla, jolloin te tulette lumoamaan
h‰nen keisarillisen armonsa erinomaisella laulullanne.

-- Se soveltuu parhaiten luonnon helmaan! sanoi satakieli, mutta
seurasi kuitenkin mielell‰‰n, kun kuuli, ett‰ keisari sit‰ halusi.

Linna oli pantu oikein juhla-asuun. Sein‰t ja lattiat, jotka olivat
posliinia, loistivat monien tuhansien kultalamppujen valossa. Mit‰
kauneimpia kukkasia, jotka saattoivat helist‰ oikein hyvin, oli
asetettu k‰yt‰viin. Siell‰ oli juoksua ja vetoa, mutta niinp‰ soivat
nyt juuri kaikki kellot, niin ettei voinut kuulla sanaakaan.

Keskelle suurta salia, miss‰ keisari istui, oli asetettu kultaorsi ja
sill‰ piti satakielen istua. Koko hovi oli siell‰ ja pieni kyˆkkipiika
oli saanut luvan seisoa oven takana, koska h‰nell‰ nyt oli todellisen
kyˆkkipiian arvonimi. Kaikki olivat he parhaimmassa juhla-asussaan ja
kaikki he katsoivat pieneen harmaaseen lintuun, jolle keisari nyˆkytti
p‰‰t‰‰n.

Ja satakieli lauloi niin kauniisti, ett‰ kyyneleet nousivat keisarin
silmiin, kyyneleet valuivat alas h‰nen poskiaan ja silloin lauloi
satakieli viel‰kin kauniimmin, se meni oikein syd‰meen. Ja keisari oli
kovin iloinen ja h‰n sanoi, ett‰ satakielen pit‰‰ saada h‰nen
kultatohvelinsa kannettavaksi kaulassa. Mutta satakieli kiitti, se oli
jo saanut palkintoa tarpeeksi.

-- Min‰ olen n‰hnyt kyyneli‰ keisarin silmiss‰, se on minulle runsain
aarre. Keisarin kyyneliss‰ on ihmeellinen voima. Jumala tiet‰‰, ett‰
olen tarpeeksi palkittu!

Ja sitten se taas lauloi suloisella, hartaalla ‰‰nell‰‰n.

-- Se on suloisinta kiemailua, mit‰ tunnen! sanoivat naiset ymp‰rill‰,
ja sitten he ottivat vett‰ suuhunsa niell‰kseen, kun joku puhui heille.
He luulivat hekin olevansa satakieli‰. Niin, lakeijat ja kamarineidit
antoivat tiet‰‰, ett‰ hekin olivat tyytyv‰iset, ja se merkitsee paljon,
sill‰ he ovat kaikkein vaikeimmat tyydytt‰‰. Niin, satakieli todella
oikein onnistui!

Sen piti nyt j‰‰d‰ hoviin, sill‰ piti olla oma h‰kkins‰ sek‰ vapaus
k‰vell‰ kaksi kertaa p‰iv‰ll‰ ja kerran yˆll‰. Se sai mukaansa
kaksitoista palvelijaa, jokainen oli pannut silkkinauhan sen jalan
ymp‰ri ja jokainen piti lujasti kiinni. Siit‰ k‰velyst‰ ei ollut
ensink‰‰n huvia.

Koko kaupunki puhui tuosta merkillisest‰ linnusta ja jos kaksi ihmist‰
kohtasi toisensa, niin ei toinen sanonut muuta kuin: -- sat --! ja
toinen sanoi: -- ... kieli! Ja sitten he huokasivat ja ymm‰rsiv‰t
toisensa, niin, yksitoista ruokakauppiaan lasta sai nimens‰ linnun
mukaan, mutta yhdell‰k‰‰n niist‰ ei ollut ainoaa s‰velt‰ rinnassaan.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli keisarille suuri k‰‰rˆ, jonka p‰‰lle oli
kirjoitettuna: Satakieli.

-- Tuossapa nyt saamme uuden kirjan kuuluisasta linnustamme! sanoi
keisari. Mutta se ei ollut mik‰‰n kirja, se oli pieni taiton‰yte:
rasiassa oli keinotekoinen satakieli, jonka tuli olla el‰v‰n kaltainen,
mutta johon oli kauttaaltaan upotettu timantteja, rubiineja ja
safiireja. Niin pian kuin keinotekoinen lintu vedettiin, osasi se
laulaa yhden niist‰ kappaleista, jotka oikea lauloi, ja sitten meni
pyrstˆ ylˆs ja alas ja kimmelsi hopeaa ja kultaa. Kaulassa riippui
pieni nauha ja siihen oli kirjoitettu: Japanin keisarin satakieli on
kˆyh‰ Kiinan keisarin satakielen rinnalla.

-- Se on kaunista! sanoivat he kaikki, ja se, joka oli tuonut
keinotekoisen linnun, sai heti keisarillisen satakielen-tuojan
arvonimen.

-- Nyt niiden pit‰‰ laulaa yhdess‰. Siit‰p‰ tulee duetto!

Ja sitten niiden piti laulaa yhdess‰, mutta se ei oikein tahtonut
k‰yd‰, sill‰ oikea satakieli lauloi omalla tavallaan ja keinotekoinen
lintu kulki valsseilla.

-- Siin‰ ei ole mit‰‰n syyt‰, sanoi pelimestari, -- se pysyy
ehdottomasti tahdissa ja on kokonaan minun kouluani!

Sitten piti keinotekoisen linnun laulaa yksin‰‰n. Sen menestys oli yht‰
suuri kuin oikeankin ja sittenh‰n se oli niin paljon kauniimpi
katsella: se kimmelsi kuin rannerenkaat ja rintaneulat.

Kolme ja kolmekymment‰ kertaa lauloi se yhden ja saman kappaleen eik‰
se kuitenkaan ollut v‰syksiss‰. Ihmiset olisivat mielell‰‰n kuulleet
sen taas uudestaan, mutta keisari arveli, ett‰ nyt pit‰‰ el‰v‰nkin
satakielen taas v‰h‰n laulaa. Mutta miss‰ se oli? Ei kukaan ollut
huomannut, ett‰ se oli lent‰nyt ulos avonaisesta ikkunasta, pois
vihreihin metsiins‰.

-- Mutta mit‰ t‰m‰ on! sanoi keisari. Ja kaikki hoviv‰ki moitti mukana,
ett‰ satakieli oli hyvin kiitt‰m‰tˆn el‰in. -- Meill‰ on toki paras
lintu! sanoivat he ja sitten piti keinotekoisen linnun taasen laulaa,
ja kolmannenkymmenennen nelj‰nnen kerran saivat he kuulla saman
kappaleen, mutta he eiv‰t viel‰ kokonaan osanneet sit‰, koska se oli
niin vaikea, ja pelimestari kehui lintua niin erinomaiseksi, niin, jopa
h‰n vakuutti, ett‰ se oli parempi kuin oikea satakieli, eik‰ vain
vaatteiden ja monien kauniiden timanttien puolesta, vaan myˆskin
sis‰llisesti.

-- Sill‰ katsokaa, hyv‰t herrasv‰et, keisari ennen kaikkia! Oikeasta
satakielest‰ ei koskaan voi laskea, mit‰ siit‰ tulee, mutta
keinotekoisessa linnussa on kaikki m‰‰r‰tty‰! Niin tulee olemaan eik‰
toisella tavalla. Kaikki voi selitt‰‰, sen voi hajoittaa ja n‰ytt‰‰
inhimilliselle ajattelulle, kuinka valssit sijaitsevat, kuinka ne
k‰yv‰t ja kuinka toinen seuraa toista.

-- Aivan kuin minun suustani! sanoivat he kaikki, ja pelimestari sai
luvan seuraavana sunnuntaina n‰ytt‰‰ linnun kansalle. Heid‰n piti
myˆskin kuulla sen laulavan, sanoi keisari. Ja he kuulivat sen ja he
k‰viv‰t niin tyytyv‰isiksi, ik‰‰nkuin he olisivat juoneet itsens‰
hyv‰ntuulisiksi teevedest‰, sill‰ se nyt on aivan kiinalaista, ja
kaikki sanoivat silloin: E! ja nostivat ilmaan sen sormen, jota
sanotaan nuolusormeksi ja sitten he nyˆkk‰siv‰t. Mutta kˆyh‰ kalastaja,
joka oli kuullut oikean satakielen, sanoi:

-- Kyll‰h‰n se kuuluu kauniilta ja muistuttaa myˆskin, mutta jotakin
puuttuu, en tied‰ mit‰!

Oikea satakieli oli karkoitettu maasta ja valtakunnasta.

Keinotekoisen linnun paikka oli silkkityynyll‰ aivan keisarin vuoteen
‰‰ress‰. Kaikki lahjat, jotka se oli saanut, kulta ja jalokivet, olivat
sen ymp‰rill‰, ja arvonimelt‰ oli se kohonnut korkeakeisarilliseksi
yˆpˆyt‰laulajaksi arvoluokkaa yksi vasemmalle puolelle, sill‰ keisari
laski sen puolen olevan ylh‰isimm‰n, mill‰ syd‰n oli ja syd‰n sijaitsee
vasemmalla puolella keisarillakin. Ja pelimestari kirjoitti
kaksikymment‰ viisi nidett‰ keinotekoisesta linnusta. Se oli niin
oppinutta ja pitk‰‰ ja t‰ynn‰ kaikkein vaikeimpia kiinalaisia sanoja,
ja kaikki ihmiset sanoivat lukeneensa ja ymm‰rt‰neens‰ sen, sill‰
muutenhan he olisivat olleet tyhm‰t ja heit‰ olisi koputettu vatsaan.

Niin meni kokonainen vuosi: keisari, hovi ja kaikki muut kiinalaiset
osasivat ulkoa jokaisen pienen kulahduksen keinotekoisen linnun
laulussa, mutta juuri sent‰hden pitiv‰t he nyt kaikkein enimmin siit‰.
He saattoivat itse laulaa mukana ja sen he tekiv‰t. Katupojat
lauloivat: Tsitsitshii! Klukklukkluk! Ja keisari lauloi sen. Niin,
varmaan se oli kaunista!

Mutta er‰‰n‰ iltana, juuri kun keinotekoinen lintu lauloi ja keisari
makasi vuoteessa ja kuunteli sit‰, pani linnun sis‰ss‰: Svup! Jokin
meni rikki. Kaikki pyˆr‰t hyrr‰siv‰t ja sitten pys‰htyi musiikki.

Keisari hyp‰hti heti vuoteesta ja kutsutti henkil‰‰k‰rins‰, mutta
mit‰p‰ h‰n voi auttaa! Sitten he antoivat tuoda kellosep‰n ja monen
puhumisen ja katsomisen per‰st‰ sai h‰n linnun kutakuinkin kuntoon,
mutta h‰n sanoi, ett‰ sit‰ piti hyvin s‰‰st‰‰, sill‰ sen tapit olivat
kovin kuluneet eik‰ ollut mahdollista panna uusia sill‰ lailla, ett‰
musiikki saattoi k‰yd‰ varmasti. Oli suuri suru! Vain kerran vuodessa
uskallettiin antaa keinotekoisen linnun laulaa ja sekin oli liikaa.
Mutta sitten piti pelimestari pienen puheen, k‰ytt‰en noita vaikeita
sanoja ja lausui, ett‰ kaikki oli yht‰ hyvin kuin ennenkin, ja niin oli
kaikki yht‰ hyvin kuin ennenkin.

Nyt oli viisi vuotta kulunut ja maa sai todella suuren surun, sill‰
pohjaltaan pitiv‰t he kaikki keisaristaan: nyt h‰n oli sairas eik‰
voinut el‰‰, niin sanottiin, uusi keisari oli jo valittu ja kansa
seisoi ulkona kadulla ja kysyi kavaljeerilta, kuinka heid‰n keisarinsa
voi.

-- P! sanoi h‰n ja ravisti p‰‰t‰‰n.

Kylm‰n‰ ja kalpeana makasi keisari suuressa, muhkeassa vuoteessaan.
Koko hovi luuli h‰nt‰ kuolleeksi ja jokainen heist‰ juoksi pois
tervehtim‰‰n uutta keisaria. Kamaripalvelijat juoksivat ulos puhumaan
t‰st‰ ja linnanpiiat pitiv‰t suuria kahviseuroja. Kaikkiin saleihin ja
k‰yt‰viin oli levitetty verkaa, jottei kuulisi kenenk‰‰n k‰yv‰n ja
sent‰hden oli siell‰ niin hiljaista, niin hiljaista. Mutta keisari ei
viel‰ ollut kuollut. Kankeana ja kalpeana makasi h‰n komeassa s‰ngyss‰,
jolla oli pitk‰t samettiverhot ja raskaat kultatupsut. Korkealla
ylh‰‰ll‰ oli ikkuna auki ja kuu paistoi keisariin ja keinotekoiseen
lintuun.

Keisari raukka tuskin saattoi hengitt‰‰, oli kuin jokin olisi istunut
h‰nen rintansa p‰‰ll‰. H‰n avasi silm‰ns‰ ja silloin h‰n n‰ki, ett‰ se
oli Kuolema, joka istui h‰nen rintansa p‰‰ll‰ ja oli ottanut p‰‰h‰ns‰
h‰nen kultakruununsa ja piti toisessa k‰dess‰‰n keisarin kultasapelia,
toisessa h‰nen mahtavaa lippuaan. Ja yltymp‰ri, suurten samettisten
vuodeuudinten poimuista pisti esiin kummallisia p‰it‰, toiset hyvin
rumia, toiset suloisen lempeit‰: ne olivat kaikki keisarin hyv‰t ja
huonot teot, jotka katselivat h‰neen nyt, kun Kuolema istui h‰nen
syd‰mens‰ p‰‰ll‰.

-- Muistatko sen? kuiskasi toinen toisensa j‰lkeen. -- Muistatko sen?
Ja sitten ne kertoivat h‰nelle niin paljon, ett‰ hiki tunki esiin h‰nen
otsaltaan.

-- Sit‰ en koskaan ole tiet‰nyt! sanoi keisari. -- Soittoa, soittoa!
Suuri kiinalainen rumpu! huusi h‰n, -- etten toki kuulisi kaikkea, mit‰
ne sanovat!

Ja ne jatkoivat ja Kuolema nyˆkk‰si, niinkuin kiinalainen, kaikkeen,
mit‰ sanottiin.

-- Soittoa, soittoa! huusi keisari. -- Sin‰ pieni, suloinen kultalintu,
laula toki, laula! Min‰ olen antanut sinulle kultaa ja kalleuksia, olen
itse ripustanut kultatohvelini kaulaasi, laula toki, laula!

Mutta lintu pysyi hiljaa, ei ollut ket‰‰n vet‰m‰ss‰ sit‰ eik‰ se
muutoin laulanut. Mutta Kuolema j‰i katselemaan keisariin, suurilla
tyhjill‰ silm‰kuopillaan ja siell‰ oli niin hiljaista, niin hirvitt‰v‰n
hiljaista.

Silloin kajahti samassa aivan likell‰ ikkunaa mit‰ kaunein laulu:
pieni, el‰v‰ satakieli istui oksalla ulkopuolella. Se oli kuullut
keisarinsa h‰d‰st‰ ja oli sent‰hden tullut laulamaan h‰nelle lohdutusta
ja toivoa. Ja sit‰ myˆten kuin se lauloi, k‰viv‰t haamut kalpeammiksi
ja kalpeammiksi, veri joutui yh‰ vilkkaampaan liikkeeseen keisarin
heikossa ruumiissa ja itse Kuolemakin kuunteli ja sanoi: -- Jatka,
pieni satakieli, jatka!

-- Kyll‰, jos annat minulle muhkean kultasapelin! Kyll‰, jos annat
minulle upean lipun! Jos annat minulle keisarin kruunun!

Ja Kuolema antoi jokaisen kalleuden yhdest‰ laulusta, ja satakieli
jatkoi viel‰ lauluaan, ja se lauloi hiljaisesta hautausmaasta, miss‰
valkoiset ruusut kasvavat, miss‰ seljapuu lemuaa ja miss‰
j‰lkeenj‰‰neiden kyyneleet kostuttavat tuoretta nurmea. Silloin alkoi
Kuolema ik‰vˆid‰ puutarhaansa ja liiteli kylm‰n‰ valkoisena sumuna
ikkunasta.

-- Kiitos, kiitos! sanoi keisari, -- sin‰ taivainen pieni lintu, min‰
kyll‰ tunnen sinut! Min‰ karkoitin sinut maasta ja valtakunnasta ja
sin‰ lauloit pahat n‰yt vuoteeni luota, sait Kuoleman pois syd‰melt‰ni.
Kuinka min‰ palkitsenkaan sinua?

-- Sin‰ olet palkinnut minut! sanoi satakieli. -- Sain kyyneleet
nousemaan silmiisi, kun ensi kerran lauloin. Sit‰ en koskaan unohda! Ne
ovat niit‰ jalokivi‰, jotka virvoittavat laulajan syd‰nt‰. Mutta nuku
nyt ja parane ja voimistu! Min‰ laulan sinulle!

Ja se lauloi. Ja keisari meni uneen, niin lempe‰ ja virvoittava oli tuo
uni.

Aurinko paistoi h‰neen ikkunoista, kun h‰n voimistuneena ja terveen‰
her‰si. Kukaan h‰nen palvelijoistaan ei viel‰ ollut palannut, sill‰ he
luulivat, ett‰ h‰n oli kuollut, mutta satakieli istui viel‰ ja lauloi.

-- Sinun t‰ytyy aina pysy‰ luonani! sanoi keisari. -- Sinun pit‰‰
laulaa vain, kun itse tahdot, ja keinotekoisen linnun min‰ lyˆn
tuhansiksi kappaleiksi.

-- ƒl‰ tee sit‰! sanoi satakieli, -- seh‰n on tehnyt sen hyv‰n, mink‰
se saattoi tehd‰. Pid‰ se niinkuin ennenkin. Min‰ en voi el‰‰ ja olla
linnassa, mutta anna minun tulla, kun itse haluan, silloin min‰ illoin
istun oksalla tuolla ikkunan luona ja laulan sinulle, ett‰ k‰visit
iloiseksi ja samalla miettiv‰ksi. Min‰ laulan sek‰ onnellisista ett‰
niist‰, jotka k‰rsiv‰t. Min‰ laulan pahasta ja hyv‰st‰, jota
ymp‰rill‰si pidet‰‰n salassa. Pieni laululintu lent‰‰ ymp‰ri, lent‰‰
kˆyh‰n kalastajan luo, talonpojan katolle, jokaisen luo, joka on
kaukana sinusta ja hovistasi. Min‰ rakastan syd‰nt‰si enemm‰n kuin
kruunuasi, ja kuitenkin ymp‰rˆi kruunua jokin pyh‰ tuoksu! Min‰ tulen,
min‰ laulan sinulle -- mutta yksi sinun t‰ytyy luvata minulle.

-- Kaikki! sanoi keisari ja seisoi siin‰ kuninkaallisessa puvussaan,
johon h‰n itse oli pukeutunut, ja piteli sapelia, joka oli raskasta
kultaa, ylˆs rintaansa kohti.

-- Yht‰ sinulta pyyd‰n: ‰l‰ kerro kenellek‰‰n, ett‰ sinulla on pieni
lintu, joka sanoo sinulle kaikki, niin k‰y viel‰ paremmin!

Ja sitten lensi satakieli pois.

Palvelijat tulivat katsomaan kuollutta keisariaan. Niin, siin‰ he
seisoivat, ja keisari sanoi:

-- Hyv‰‰ huomenta!




Kihlatut.


Hyrr‰ ja pallo olivat laatikossa muiden leikkikalujen joukossa, ja
sitten sanoi hyrr‰ pallolle:

-- Emmekˆ menisi kihloihin, kun kuitenkin olemme yhdess‰ laatikossa?

Mutta pallo, joka oli neulottu sahvianinahasta ja oli yht‰ paljon
olevinaan kuin hieno neiti, ei viitsinyt vastata sellaiseen.

Seuraavana p‰iv‰n‰ tuli pieni poika, joka omisti leikkikalut. H‰n
maalasi hyrr‰n punaisella ja keltaisella ja lˆi keskelle sit‰
messinkinastan. N‰yttip‰ todella komealta, kun hyrr‰ pyˆri.

-- Katsokaa minua! sanoi se pallolle. -- Mit‰ te nyt sanotte? Emmekˆ
menisi kihloihin, me sovimme niin hyvin yhteen: te hypitte ja min‰
tanssin. Onnellisemmaksi kuin me kaksi ei kukaan voi tulla.

-- Vai niin te luulette! sanoi pallo. -- Te varmaan ette tied‰, ett‰
minun is‰ni ja ‰itini ovat olleet sahvianitohvelit ja ett‰ minulla on
korkki ruumiissani.

-- Niin, mutta min‰ olen mahonkipuuta, sanoi hyrr‰, -- ja itse
pormestari on sorvannut minut, h‰nell‰ on oma sorvinpenkki, ja siit‰
oli h‰nelle suuri huvi.

-- Niin, voinko min‰ luottaa siihen? sanoi pallo.

-- ƒlkˆˆn piiska ikin‰ sattuko minuun, jos valehtelen! sanoi hyrr‰.

-- Te puhutte hyvin kauniisti puolestanne! sanoi pallo, -- mutta min‰
en kuitenkaan voi, min‰ olen miltei kuin puoleksi kihloissa er‰‰n
p‰‰skysen kanssa. Joka kerta kun min‰ nousen ilmaan, pist‰‰ se p‰‰n
pes‰st‰ ja sanoo: -- Tahdotteko, tahdotteko? Ja nyt min‰ sis‰llisesti
olen vastannut myˆnt‰v‰sti ja se on miltei kuin olla puolikihloissa.
Mutta min‰ lupaan teille, etten koskaan unohda teit‰.

-- Niin, onhan se jo sekin jotain! sanoi hyrr‰ ja sitten he eiv‰t
puhuneet toisilleen.

Seuraavana p‰iv‰n‰ otettiin pallo esiin. Hyrr‰ n‰ki, kuinka se lensi
korkealle ilmaan niinkuin lintu, viimein ei sit‰ ensink‰‰n voinut
n‰hd‰. Joka kerta tuli se taas takaisin, mutta teki aina korkean
hypp‰yksen, kun kosketti maata. Ja se johtui joko kaihosta tai siit‰,
ett‰ sill‰ oli korkki ruumiissa. Yhdeks‰nnell‰ kerralla j‰i pallo sille
tielleen eik‰ en‰‰ tullut takaisin. Ja poika etsi ja etsi, mutta poissa
se oli.

-- Min‰ kyll‰ tied‰n, miss‰ se on! huokasi hyrr‰, -- se on p‰‰skysen
pes‰ss‰ ja naimisissa p‰‰skysen kanssa!

Kuta enemm‰n hyrr‰ sit‰ ajatteli, sit‰ enemm‰n se mieltyi palloon.
Juuri siksi, ettei h‰n voinut saada h‰nt‰, lis‰‰ntyi rakkaus. Se, ett‰
h‰n oli ottanut toisen, se siin‰ juuri oli ‰rsytt‰v‰‰. Ja hyrr‰ pyˆri
ymp‰ri ja hyˆri, mutta aina se vain ajatteli palloa, joka sen
ajatuksissa k‰vi yh‰ kauniimmaksi ja kauniimmaksi. Niin kului monta
vuotta -- ja sitten se oli vanhaa rakkautta.

Eik‰ hyrr‰ en‰‰ ollut nuori. Mutta sitten se er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kullattiin
kokonaan. Ei koskaan se ollut n‰ytt‰nyt niin kauniilta: se oli nyt
kultahyrr‰ ja hyppi niin, ett‰ hyrisi. Niin, se se oli jotakin! Mutta
yht‰kki‰ se hypp‰si liian korkealle ja -- poissa se oli!

Etsittiin ja etsittiin, yksin kellaristakin, mutta sit‰ ei lˆytynyt.

Miss‰ se oli?

Se oli hyp‰nnyt rikkatynnyriin, miss‰ oli kaikenlaista, kaalintynki‰,
rikkoja ja soraa, jota oli pudonnut alas kattokourusta.

-- Nyt min‰ totisesti olen joutunut hyv‰‰n paikkaan. T‰‰ll‰ kultaus
pian voi l‰hte‰ minusta. Ja mit‰ roskajoukkoa se onkaan, jonka sekaan
olen joutunut! ja sitten se vilkuili pitk‰‰n kaalintynk‰‰n, joka oli
leikattu poikki liian likelt‰, ja omituiseen pyˆre‰‰n esineeseen, joka
oli vanhan omenan n‰kˆinen. Mutta se ei ollutkaan omena, se oli vanha
pallo, joka monta vuotta oli maannut kattokourussa likoamassa.

-- Jumalan kiitos, t‰nne tulee sent‰‰n jokin vertainen, jonka kanssa
voi puhua! sanoi pallo ja katseli kullattua hyrr‰‰. -- Min‰ olen
oikeastaan sahviania, neidonk‰det ovat minut neuloneet ja minulla on
korkki ruumiissani, mutta sit‰ ei kukaan n‰kisi minusta! Min‰ olin
viett‰m‰isill‰ni h‰it‰ er‰‰n p‰‰skysen kanssa, mutta sitten min‰
putosin kattokouruun ja siell‰ min‰ olen maannut viisi vuotta
likoamassa. Se on pitk‰ aika -- on kuin onkin -- neidolle!

Mutta hyrr‰ ei sanonut mit‰‰n, h‰n ajatteli vanhaa kultaansa ja kuta
enemm‰n h‰n kuuli, sit‰ selvemm‰ksi h‰nelle k‰vi, ett‰ se oli t‰m‰.

Silloin tuli palvelustyttˆ ja aikoi k‰‰nt‰‰ nurin tynnyrin.

-- Hei vain, siin‰h‰n on kultahyrr‰! sanoi h‰n.

Ja hyrr‰ joutui takaisin huoneeseen ja suureen arvoon ja kunniaan,
mutta pallosta ei kuulunut mit‰‰n, eik‰ hyrr‰ en‰‰ koskaan puhunut
vanhasta rakkaudestaan. Se menee ohi, kun kulta on maannut viisi vuotta
vesikourussa likoamassa, niin, h‰nt‰ ei koskaan tunne, kun h‰net tapaa
rikkatynnyriss‰.




Ruma ankanpoikanen.


Oli niin kaunista maalla, oli kes‰. Ohra kohosi keltaisena, kaura
vihre‰n‰, hein‰ oli nostettu rukoihin alhaalla vihre‰ll‰ niityll‰ ja
siell‰ k‰veli haikara pitkine punaisine jalkoineen ja puheli egypti‰,
sill‰ sen kielen h‰n oli oppinut ‰idilt‰‰n. Vainioiden ja niittyjen
ymp‰rill‰ oli suuria metsi‰ ja keskell‰ metsi‰ syvi‰ j‰rvi‰. Niin, oli
todella kaunista maalla! Keskell‰ auringonpaistetta oli vanha
herraskartano, ymp‰rill‰‰n syv‰t kanavat ja muurista alas veteen kasvoi
suuria takkiaislehti‰, jotka olivat niin korkeat, ett‰ pienet lapset
saattoivat seisoa pystyss‰ suurimpien alla. Siell‰ oli yht‰ eksytt‰v‰‰
kuin tiheimm‰ss‰ mets‰ss‰ ja t‰‰ll‰ makasi ankka pes‰ss‰‰n. H‰nen piti
hautoa ilmoille pienet poikasensa, mutta nyt h‰n miltei oli kyll‰stynyt
siihen siksi, ett‰ sit‰ kesti niin kauan ja h‰n harvoin sai vieraita.
Muut ankat uiskentelivat mieluummin kanavissa kuin juoksivat ylˆs
istumaan takkiaislehden alle ja juttelemaan h‰nen kanssaan.

Vihdoin risahti muna toisensa j‰lkeen. Pip, pip! pani sielt‰. Kaikki
munankeltuaiset olivat ruvenneet el‰m‰‰n ja pistiv‰t ulos p‰‰ns‰.

-- Pit‰k‰‰ kiirett‰, pit‰k‰‰ kiirett‰! sanoi emo, ja niin ne
kiirehtiv‰t, mink‰ jaksoivat ja katselivat joka taholle vihreiden
lehtien alla ja ‰iti antoi niiden katsella niin paljon kuin halutti,
sill‰ vihre‰ tekee hyv‰‰ silmille.

-- Kuinka sent‰‰n maailma on suuri! sanoivat kaikki poikaset. Sill‰
niill‰ oli nyt kyll‰ aivan toisella tavalla tilaa kuin silloin, kun ne
makasivat munassa.

-- Luuletteko te, ett‰ se on koko maailma! sanoi ‰iti. -- Se ulottuu
kauas toiselle puolelle puutarhan, aina papin maille asti. Mutta siell‰
en ole koskaan ollut! Olettehan te kai kaikki t‰‰ll‰? Ja sitten h‰n
kohotti itse‰‰n. -- Ei, kaikki eiv‰t ole luonani! Suurin muna makaa
viel‰ tuolla. Kuinka kauan se tulee kest‰m‰‰n? Nyt min‰ olen
kyll‰stynyt t‰h‰n! Ja sitten h‰n taas asettui hautomaan.

-- No, kuinka k‰y? sanoi muuan vanha ankka, joka tuli vierailulle.

-- T‰m‰ yksi muna kest‰‰ niin kauan! sanoi hautova ankka. -- Siihen ei
tahdo tulla l‰pe‰. Mutta katsohan noita toisia! En ole koskaan n‰hnyt
niin kauniita poikasia. Ne muistuttavat kaikki is‰‰ns‰. Senkin hunttio,
h‰n ei tule edes tervehtim‰‰n minua.

-- Annappas minun katsoa sit‰ munaa, joka ei tahdo puhjeta! sanoi
vanhus. -- Usko pois, ett‰ se on kalkkunanmuna. Sill‰ lailla minuakin
kerran petettiin, ja minulla oli suru ja tuska niist‰ poikasista, sill‰
ne pelk‰‰v‰t vett‰, sen voin sinulle vakuuttaa. Min‰ en saanut niit‰
veteen! Min‰ hoputin ja komensin, mutta se ei auttanut! Annappas minun
katsoa sit‰ munaa! Niin, se on kalkkunanmuna. Anna sin‰ sen olla ja
opeta toiset lapset uimaan!

-- Min‰ haudon sit‰ kuitenkin viel‰ hiukan! sanoi ankka. -- Koska olen
hautonut niin kauan, niin voin hautoa loppuunkin.

-- Tee niin hyvin! sanoi vanha ankka ja sitten h‰n meni.

Vihdoin halkesi suuri muna. Pip, pip! sanoi poikanen ja vieri maahan.
H‰n oli suuri ja ruma. Ankka katseli h‰nt‰.

-- Onpa tuo hirve‰n suuri poikanen! sanoi h‰n. -- Ei kukaan noista
muista ole tuon n‰kˆinen. Ei suinkaan tuo toki liene kalkkunanpoikanen.
No, sen asian perille me pian p‰‰semme! Veteen h‰nen pit‰‰ menn‰,
vaikka minun itseni pit‰isi potkia h‰net menem‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli herttainen, ihana ilma, aurinko paistoi kaikkiin
vihreihin takkiaisiin. Ankkaemo koko perheineen tuli esiin alhaalla
kanavan luona. Loiskis! hypp‰si h‰n veteen. -- Pit‰k‰‰ kiirett‰,
pit‰k‰‰ kiirett‰! sanoi h‰n ja poikanen toisensa per‰st‰ polskahti
veteen. Vesi l‰ik‰hti niiden p‰iden yli. Mutta ne p‰‰siv‰t samassa taas
ylˆs ja pysyiv‰t niin kauniisti pinnalla. Jalat k‰viv‰t itsest‰‰n ja
kaikki ne olivat vesill‰, yksinp‰ ruma harmaa poikanenkin oli mukana!

-- Ei, se ei ole mik‰‰n kalkkuna! sanoi h‰n. -- Kas, kuinka kauniisti
se k‰ytt‰‰ jalkojaan, kuinka suorana se pit‰‰ itse‰‰n! Se on minun oma
poikaseni. Oikeastaan se on aika kaunis, kun sit‰ oikein katselee.
Pit‰k‰‰ kiirett‰, pit‰k‰‰ kiirett‰! Tulkaa nyt minun kanssani, niin
min‰ vien teid‰t maailmalle ja esittelen teid‰t ankkatarhassa. Mutta
pysytelk‰‰ aina minun likell‰ni, ettei kukaan astu teid‰n p‰‰llenne, ja
varokaa kissaa!

Ja sitten he tulivat ankkatarhaan. Siell‰ oli hirve‰ melu, sill‰ siell‰
oli kaksi perhett‰, jotka tappelivat ankeriaanp‰‰st‰ ja sitten kissa
sai sen.

-- Kas, niin k‰y maailmassa! sanoi ankkaemo ja nuoli nokkaansa, sill‰
h‰nkin olisi mielell‰‰n ottanut ankeriaanp‰‰n. -- K‰ytt‰k‰‰ nyt
jalkojanne! sanoi h‰n. -- Katsokaa, ett‰ osaatte pit‰‰ kiirett‰ ja
niiatkaa kauloillanne vanhalle ankalle tuolla. H‰n on etevin kaikista
t‰‰ll‰. H‰n on espanjalaista rotua, sent‰hden h‰n on lihava, ja te
n‰ette, ett‰ h‰nell‰ on punainen riepu jalan ymp‰rill‰. Se on jotakin
erinomaisen kaunista ja suurin kunnianosoitus, mink‰ ankka voi saada.
Se merkitsee sit‰, ettei tahdota hukata h‰nt‰ ja ett‰ sek‰ el‰inten
ett‰ ihmisten t‰ytyy tuntea h‰net. Pit‰k‰‰ kiirett‰: -- ei jalat yhteen!
Hyvin kasvatettu poikanen panee jalat kauas toisistaan niinkuin is‰ ja
‰iti. Kas noin! Niiatkaa nyt kauloillanne ja sanokaa: kaa!

Ja sen he tekiv‰t. Mutta toiset ankat ymp‰rill‰ katselivat niihin ja
sanoivat aivan ‰‰neen: -- Kas noin, nyt me saamme tuon joukon lis‰‰!
Ik‰‰nkuin ei meit‰ olisi tarpeeksi. Ja hyi, milt‰ tuo yksi poikanen
n‰ytt‰‰! H‰nt‰ me emme k‰rsi! Ja heti lensi yksi ankka esiin ja puri
sit‰ niskaan.

-- Antaa h‰nen olla! sanoi ‰iti, -- eih‰n h‰n tee kenellek‰‰n mit‰‰n!

-- Niin, mutta h‰n on liian suuri ja erikoinen! sanoi se ankka, joka
oli purrut, -- ja sent‰hden h‰nt‰ pit‰‰ kurittaa!

-- Em‰nn‰ll‰ on kauniita lapsia! sanoi vanha ankka, jolla oli riepu
jalan ymp‰rill‰. -- Kaikki ovat kauniita, paitsi tuo yksi, se ei ole
onnistunut! Soisinpa, ett‰ te voisitte tehd‰ sen uudelleen.

-- Se ei k‰y p‰ins‰, teid‰n armonne! sanoi ankkaemo. -- H‰n ei ole
kaunis, mutta h‰n on erinomaisen hyv‰luontoinen ja ui yht‰ kauniisti
kuin kuka hyv‰ns‰ noista muista, niin, min‰ uskallan sanoa enemm‰nkin.
Arvelen, ett‰ h‰n kehittyy kauniiksi, tai ett‰ h‰n aikaa myˆten k‰y
v‰h‰n pienemm‰ksi. H‰n on maannut munassa liian kauan ja sent‰hden ei
h‰n ole saanut oikeaa muotoa. Ja sitten h‰n nyppi h‰nt‰ niskaan ja
oikoi h‰nen vartaloaan. -- Sit‰paitsi h‰n on urosankka, sanoi h‰n, --
ja silloin se ei merkitse niin paljon. Min‰ luulen, ett‰ h‰nest‰ tulee
voimakas, h‰n kyll‰ pit‰‰ puoliansa!

-- Toiset poikaset ovat herttaiset! sanoi vanhus. -- Olkaa nyt kuin
kotonanne ja jos lˆyd‰tte ankeriaanp‰‰n, niin voitte tuoda sen minulle.

Ja sitten he olivat kuin kotonaan.

Mutta sit‰ poikas-raukkaa, joka viimeksi oli l‰htenyt munasta ja joka
oli niin ruman n‰kˆinen, purivat, tˆniv‰t ja pilkkasivat sek‰ ankat
ett‰ kanat. H‰n on liian suuri! sanoivat ne kaikki, ja kalkkunakukko,
joka oli syntynyt kannukset jalassa ja joka sent‰hden luuli olevansa
keisari, pullistihe kuin laiva t‰ysiss‰ purjeissa, astui suoraan h‰nt‰
kohti ja sitten se kukersi ja k‰vi aivan punaiseksi p‰‰st‰‰n.
Poikas-raukka tuskin tiesi, miss‰ uskaltaisi seisoa tai kulkea, se oli
kovin suruissaan siit‰, ett‰ oli niin ruma ja koko ankkatarhan
pilkkana.

Niin k‰vi ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ ja sitten vain paheni pahenemistaan.
Kaikki ahdistivat poikas-raukkaa, yksinp‰ h‰nen sisaruksensakin olivat
pahoja h‰nt‰ kohtaan ja he sanoivat aina: -- Kunpa kissa ottaisi sinut,
senkin ilke‰ kummitus! Ja ‰iti sanoi: -- Olisitpa kaukana t‰‰lt‰! Ja
ankat purivat h‰nt‰ ja kanat nokkivat h‰nt‰ ja palvelustyttˆ, jonka oli
m‰‰r‰ antaa el‰imille ruokaa, potkaisi h‰nt‰.

Silloin h‰n juoksi ja lensi aidan yli. Pienet linnut lensiv‰t
peloissaan pensaista ilmaan. Ne tekev‰t sen siit‰ syyst‰, ett‰ min‰
olen niin ruma! ajatteli poikanen ja sulki silm‰ns‰, mutta juoksi
kuitenkin eteenp‰in. Sitten se tuli suurelle suolle, miss‰ villisorsat
asuivat. Siell‰ se makasi koko yˆn, se oli niin v‰synyt ja suruissaan.

Aamulla lensiv‰t villisorsat ylˆs ja ne katselivat uutta toveria. --
Mik‰ sin‰ olet miehi‰si? kysyiv‰t ne, ja poikanen k‰‰ntelihe joka
taholle ja tervehti niin hyvin kuin taisi.

-- Sin‰ olet herttaisen ruma! sanoivat villisorsat, -- mutta se on
meille samantekev‰‰, kunhan et nai meid‰n perheeseemme.

Tuo raukka, h‰n totisesti ei ajatellut naimista, kunhan h‰nell‰ vain
oli lupa maata kaislikossa ja s‰rpi‰ v‰h‰n suovett‰.

Siell‰ h‰n makasi kokonaista kaksi p‰iv‰‰, silloin tuli kaksi
villihanhea tai oikeammin villi‰ uroshanhea, sill‰ ne olivat molemmat
koiraksia. Siit‰ ei ollut pitk‰k‰‰n aika, kun he olivat l‰hteneet
pes‰st‰ ja sent‰hden he olivat niin ollakseen.

-- Kuuleppa, toveri! sanoivat he, -- sin‰ olet niin ruma, ett‰ min‰
oikein pid‰n sinusta. Tahdotko l‰hte‰ mukaan ja ruveta muuttolinnuksi?
Aivan t‰ss‰ likell‰, toisessa suossa on muutamia suloisia, herttaisia
villihanhia, kaikki neitosia, jotka osaavat sanoa: Kaa! Sinulla saattaa
olla menestyst‰, niin ruma kuin oletkin!

-- Pif, paf! kuului samassa ylh‰‰lt‰ ja molemmat villihanhet putosivat
kuolleina alas kaislikkoon ja vesi k‰vi veripunaiseksi. Pif, paf!
kuului taas ja kokonaisia laumoja villihanhia lensi ylˆs kaislikosta ja
sitten pamahti taas. Oli suuri mets‰stys. Mets‰st‰j‰t olivat suon
ymp‰rill‰, niin, muutamat istuivat ylh‰‰ll‰ puunoksillakin, jotka
ojentuivat kauas kaislojen yli. Sininen sauhu kulki pilven‰ tummien
puiden sekaan ja riippui kaukana veden p‰‰ll‰. Mets‰styskoirat tulivat
liejuun, loiskis, loiskis! Kaislat ja ruo'ot h‰‰lyiv‰t joka puolelle,
poikasraukka pelk‰si kauheasti, se k‰‰nteli p‰‰t‰‰n saadakseen sen
siiven alle ja samassa seisoi sen ‰‰ress‰ hirvitt‰v‰n suuri koira.
Kieli roikkui kidasta ja silm‰t loistivat hirve‰n ilke‰sti. Se asetti
kitansa aivan alas poikasta kohti, n‰ytti ter‰v‰t hampaat -- ja
loiskis! Se meni eik‰ ottanutkaan sit‰.

-- Oi, Jumalan kiitos, huokasi poikanen, -- min‰ olen niin ruma, ettei
koirakaan viitsi purra minua!

Ja sitten se makasi aivan hiljaa, haulien viuhuessa kaisloissa ja
laukaus pamahti toisensa j‰lkeen.

Vasta myˆhemmin p‰iv‰ll‰ hiljeni, mutta poikasraukka ei viel‰k‰‰n
uskaltanut nousta, se odotti viel‰ monta tuntia, ennenkuin katseli
ymp‰rilleen, ja sitten se kiirehti suosta pois mink‰ jaksoi. Se juoksi
vainioiden ja niittyjen poikki, tuuli niin, ett‰ oli vaikea p‰‰st‰
paikaltaan.

Illemm‰ll‰ saapui se kˆyh‰lle pienelle talonpoikaismˆkille. Se oli niin
kurja, ettei se itsek‰‰n tiet‰nyt, mille puolelle kaatuisi, ja niin se
j‰i seisomaan. Tuuli humisi poikasen ymp‰rill‰ niin, ett‰ sen t‰ytyi
istuutua pyrstˆlleen, pit‰‰kseen vastaan. Ja pahemmaksi ja pahemmaksi
k‰vi. Silloin h‰n huomasi, ett‰ mˆkin ovi oli mennyt pois toiselta
saranaltaan ja riippui niin vinossa, ett‰ h‰n raosta saattoi livahtaa
huoneeseen, ja sen h‰n tekikin.

T‰‰ll‰ asui vanha vaimo kissansa ja kanansa kanssa. Ja kissa, jota h‰n
kutsui Kisimirriksens‰, osasi kyˆmist‰‰ selk‰‰ ja kehr‰t‰. Niinik‰‰n se
kipenˆitsi, mutta silloin sit‰ t‰ytyi silitt‰‰ vastakarvaan. Kanalla
oli aivan pienet, matalat jalat ja sent‰hden sit‰ kutsuttiin
Lyhytkoiveksi. Se muni ja vaimo piti siit‰ kuin omasta lapsestaan.

Aamulla huomattiin heti vieras poikanen ja kissa rupesi kehr‰‰m‰‰n ja
kana kaakattamaan.

-- Mit‰ ihmett‰! sanoi vaimo ja katseli ymp‰rilleen, mutta h‰n ei
n‰hnyt hyvin ja sitten h‰n luuli, ett‰ poikanen oli lihava ankka, joka
oli eksynyt. -- Seh‰n on mainio saalis! sanoi h‰n, -- nyt min‰ saan
ankanmunia, jollei se vain ole urosankka. Siit‰ t‰ytyy saada selv‰.

Ja sitten otettiin ankanpoikanen kokeelle kolmen viikon ajaksi, mutta
munia ei kuulunut. Ja kissa oli herra talossa ja kana oli rouva ja aina
ne sanoivat: Me olemme maailma! Sill‰ he luulivat, ett‰ he olivat puoli
siit‰ ja lis‰ksi paras osa. Poikasesta n‰ytti, ett‰ saattoi olla toista
mielt‰, mutta sit‰ ei kana siet‰nyt.

-- Osaatko munia? kysyi h‰n.

-- En!

-- No, pid‰ sitten suusi kiinni!

Ja kissa sanoi:

-- Osaatko kyˆmist‰‰ selk‰‰, kehr‰t‰ ja kipinˆid‰.

-- En!

-- No, sitten ei sinulla saa olla mit‰‰n mielipidett‰, kun j‰rkev‰t
ihmiset puhuvat.

Ja poikanen kyyrˆtti nurkassa ja oli pahalla tuulella. Silloin se tuli
ajatelleeksi raikasta ilmaa ja auringonpaistetta. Sille tuli niin
ihmeellinen halu liukua veden p‰‰ll‰. Viimein ei se en‰‰ voinut
pid‰tt‰‰ itse‰‰n, sen t‰ytyi sanoa se kanalle.

-- Mik‰ sinua vaivaa? kysyi t‰m‰. -- Sinulla ei ole mit‰‰n tekemist‰,
sent‰hden saat p‰‰h‰si oikkuja. Muni taikka kehr‰‰, niin se menee
ohitse!

-- Mutta on niin ihanaa liukua veden p‰‰ll‰! sanoi poikanen, -- niin
ihanaa saada sit‰ p‰‰ns‰ yli ja sukeltaa alas pohjaan.

-- On sekin huvia, sanoi kana. -- Sin‰ olet tullut hulluksi. Kysy
kissalta, h‰n on viisain kaikista, jotka min‰ tunnen, liukuuko h‰n
mielell‰‰n veden pinnalla tai sukeltaako pohjaan. Itsest‰ni en tahdo
puhuakaan. Kysy vaikka is‰nt‰v‰elt‰mmekin, vanhalta vaimolta.
Viisaampaa kuin h‰n ei ole maailmassa! Luuletko sin‰, ett‰ h‰nt‰
haluttaa liukua veden p‰‰ll‰ ja saada vett‰ p‰‰ns‰ yli?

-- Te ette ymm‰rr‰ minua! sanoi poikanen.

-- No, jollemme me ymm‰rr‰ sinua, niin kuka sitten ymm‰rt‰isi sinut!
Eth‰n toki v‰itt‰ne olevasi viisaampi kuin kissa ja vaimo, minusta
puhumattakaan! ƒl‰ sin‰ ole olevinasi, lapsi, ja kiit‰ Luojaasi
kaikesta hyv‰st‰, mit‰ sinulle on tehty! Etkˆ ole joutunut l‰mpˆiseen
huoneeseen ja eikˆ sinulla ole seuraa, jolta voit jotakin oppia, mutta
sin‰ horiset eik‰ ole hauska seurustella kanssasi! Minua voit uskoa,
tarkoitan parastasi, sanon sinulle ep‰miellytt‰vyyksi‰ ja siit‰
tunnetaan tosi yst‰v‰t. Pid‰ nyt vain huolta siit‰, ett‰ munit ja opit
kehr‰‰m‰‰n tai kipenˆitsem‰‰n.

-- Min‰ luulen, ett‰ l‰hden kauas maailmalle! sanoi poikanen.

-- Niin, tee se! sanoi kana.

Ja niin poikanen l‰ksi. Se liukui veden p‰‰ll‰, se sukelsi pohjaan,
mutta kaikki el‰imet halveksivat sit‰ sen rumuuden t‰hden.

Nyt tuli syksy, lehdet mets‰ss‰ k‰viv‰t keltaisiksi ja ruskeiksi, tuuli
tarttui niihin niin, ett‰ ne tanssivat pitkin maita ja ylh‰‰ll‰ ilmassa
n‰ytti kylm‰lt‰. Pilvet riippuivat raskaina, t‰ynn‰ rakeita ja
lumihiutaleita ja aidalla istui korppi ja huusi viluissaan: au, au,
niin, ihan palelee, kun sit‰ ajattelee. Ankanpoika raukan todella ei
ollut hyv‰ olla.

Er‰‰n‰ iltana -- aurinko laski niin kauniisti -- tuli kokonainen parvi
kauniita suuria lintuja esiin pensaista, ankanpoikanen ei koskaan ollut
n‰hnyt niin kauniita, ne olivat aivan hohtavan valkoiset ja niill‰ oli
pitk‰t, joustavat kaulat. Ne olivat joutsenia, ne p‰‰stiv‰t varsin
kummallisen ‰‰nen, levittiv‰t mahtavat, pitk‰t siipens‰ ja lensiv‰t
kylmilt‰ seuduilta pois l‰mpim‰mpiin maihin, avonaisille j‰rville. Ne
kohosivat niin korkealle, niin korkealle, ett‰ ruman pienen
ankanpoikasen mieli k‰vi kummalliseksi. Se kieppui ymp‰ri vedess‰ kuin
pyˆr‰, ojensi kaulansa korkealle ilmaan niiden per‰ss‰ ja p‰‰sti ‰‰nen,
niin kovan ja kummallisen, ett‰ se itsekin s‰ik‰hti sit‰. Oi, se ei
saattanut unohtaa noita kauniita lintuja, noita onnellisia lintuja ja
niin pian kuin ei se en‰‰n n‰hnyt niit‰, sukelsi se alas pohjaan asti
ja kun se taas kohosi ylˆs, oli se ik‰‰nkuin suunniltaan. Se ei
tiet‰nyt, mik‰ lintujen nimi oli, ei, minne ne lensiv‰t, mutta
kuitenkin se piti niist‰ tavalla, jolla se ei koskaan ollut pit‰nyt
mist‰‰n. Se ei ensink‰‰n kadehtinut niit‰, kuinka sen olisi johtunut
mieleenk‰‰n toivoa itselleen sellaista kauneutta, se olisi ollut
iloinen, kun sorsat vain olisivat siet‰neet sit‰ joukossaan -- tuo ruma
el‰in raukka!

Ja talvi k‰vi niin kylm‰ksi, niin kylm‰ksi. Ankanpoikasen t‰ytyi
uiskennella vedess‰ est‰‰kseen sit‰ kokonaan j‰‰tym‰st‰ kiinni. Mutta
joka yˆ k‰vi aukko, miss‰ se ui, ahtaammaksi ja ahtaammaksi. Se j‰‰tyi
niin, ett‰ j‰‰kuori ritisi. Ankanpoikasen t‰ytyi aina liikuttaa
jalkojaan, jottei vesi sulkeutuisi. Vihdoin se v‰syi, makasi aivan
hiljaa ja j‰‰tyi kiinni.

Varhain aamulla tuli talonpoika, h‰n n‰ki sen, meni ja lˆi
puukeng‰ll‰‰n j‰‰n kappaleiksi ja kantoi sen sitten kotiin vaimolleen.
Siell‰ se saatettiin virkoamaan.

Lapset tahtoivat leikitell‰ sen kanssa, mutta ankanpoikanen luuli, ett‰
ne tahtoivat tehd‰ sille pahaa ja syˆksyi kauhuissaan suoraan
maitovatiin, niin ett‰ maito l‰ik‰hti huoneeseen. Vaimo huusi ja hosui
k‰si‰‰n ilmaan ja silloin se lensi kaukaloon, miss‰ voi oli, ja sitten
jauhotynnyriin ja ylˆs taas. No, kyll‰ se oli sen n‰kˆinen! Vaimo huusi
ja hosui sit‰ hiilipihdeill‰ ja lapset juoksivat kumoon toisensa
saadakseen kiinni ankanpojan ja he nauroivat ja he huusivat. Hyv‰ oli,
ett‰ ovi oli auki, ulos se karkasi pensaiden v‰liin vastasataneeseen
lumeen. -- Siell‰ se makasi kuin horroksissa.

Mutta k‰visi liian surulliseksi kertoa kaikesta siit‰ h‰d‰st‰ ja
kurjuudesta, jota sen t‰ytyi kest‰‰ kovana talvena. Se makasi suossa
kaislojen keskell‰, kun aurinko taas alkoi paistaa l‰mpˆisesti.
Leivoset lauloivat, oli kaunis kev‰t.

Silloin se yht‰kki‰ nosti siipens‰, ne humisivat voimakkaammin kuin
ennen ja kantoivat h‰nt‰ lujasti eteenp‰in. Ja ennenkuin h‰n tiesik‰‰n,
oli h‰n suuressa puutarhassa, miss‰ omenapuut kukkivat, miss‰ sireenit
tuoksuivat, keinuttaen pitki‰, vihreit‰ oksiaan alas kiemurtelevia
kanavia kohti. Oi, t‰‰ll‰ oli niin kaunista, niin kev‰isen raikasta! Ja
suoraan vastaan tuli tiheikˆst‰ esiin kolme kaunista valkeaa joutsenta.
Ne pˆyhistiv‰t sulkansa ja liukuivat kevyesti pitkin vett‰.
Ankanpoikanen tunsi mahtavat el‰imet ja h‰net valtasi kumma
surumielisyys.

-- Min‰ lenn‰n noiden kuninkaallisten lintujen luo ja ne tulevat
nokkimaan minut kuoliaaksi sent‰hden, ett‰ min‰, joka olen niin ruma,
uskallan l‰hesty‰ niit‰. Mutta se on yhdentekev‰‰! Parempi joutua
niiden surmattavaksi kuin sorsien nypitt‰v‰ksi, kanojen nokittavaksi,
palvelustytˆn potkittavaksi, joka hoitaa kanatarhaa, ja kokea kovaa
talvella. Ja se lensi veteen ja ui komeita joutsenia kohden. N‰m‰
n‰kiv‰t sen ja viill‰ttiv‰t humisevin hˆyhenin sit‰ vastaan. --
Surmatkaa minut vain! sanoi el‰in raukka ja taivutti p‰‰ns‰ alas
vedenpintaa kohti ja odotti kuolemaa. Mutta mit‰ se n‰kik‰‰n kirkkaassa
vedess‰? Se n‰ki allansa oman kuvansa, mutta se ei en‰‰ ollutkaan
kˆmpelˆ, tummanharmaa lintu, ruma ja ilke‰, se oli itsekin joutsen.

Ei tee mit‰‰n, vaikka onkin syntynyt ankkatarbassa, kunhan vain on
lev‰nnyt joutsenen munassa!

Se oikein iloitsi kaikesta h‰d‰st‰ ja vastuksesta, mit‰ se oli kokenut,
nyt se juuri ymm‰rsi arvioida onnensa, kaiken kauneuden, mik‰ sit‰
odotti. Ja suuret joutsenet uivat sen ymp‰rill‰ ja siveliv‰t sit‰
nokallaan.

Puutarhassa tuli muutamia pieni‰ lapsia, ne heittiv‰t leip‰‰ ja jyvi‰
veteen ja pienin huusi:

-- Tuolla on uusi! Ja toiset lapset riemuitsivat mukana: -- Niin, t‰nne
on tullut uusi! Ja he taputtivat k‰si‰‰n ja tanssivat ymp‰rill‰,
juoksivat hakemaan is‰‰ ja ‰iti‰ ja veteen viskattiin leip‰‰ ja
leivoksia ja kaikki he sanoivat: -- Uusi on kaunein! Niin nuori ja niin
kaunis! Ja vanhat joutsenet kumarsivat sit‰.

Silloin se tunsi k‰yv‰ns‰ aivan ujoksi ja pisti p‰‰n siipien alle, se
ei itsek‰‰n tiet‰nyt, miten sen oli. Se oli ylen onnellinen, mutta ei
ensink‰‰n ylpe‰, sill‰ hyv‰ syd‰n ei k‰y ensink‰‰n ylpe‰ksi. Se
muisteli, miten sit‰ oli ahdistettu ja halveksittu, ja nyt se kuuli
kaikkien sanovan, ett‰ se oli kaunein kaikista noista kauniista
linnuista. Ja sireenit kumartuivat oksineen aivan alas veteen sen luo
ja aurinko paistoi l‰mpˆisesti ja leppe‰sti. Silloin humisivat sen
sulat, notkea kaula kohosi ja syd‰mest‰‰n se riemuitsi:

-- N‰in suurta onnea en osannut uneksiakaan, kun olin ruma
ankanpoikanen!




Kuusi.


Mets‰ss‰ kasvoi kaunis kuusi. Sill‰ oli hyv‰ paikka, aurinkoa se sai,
ilmaa oli tarpeeksi ja ymp‰rill‰ kasvoi monta suurempaa toveria, sek‰
kuusia ett‰ m‰ntyj‰. Mutta pieni kuusi oli kiihke‰ kasvamaan, se ei
ajatellut l‰mmint‰ aurinkoa eik‰ raikasta ilmaa, se ei v‰litt‰nyt
talonpoikaislapsista, jotka kulkivat puhellen, kun he olivat poimimassa
mansikoita tai vadelmia. Usein he tulivat koko ruukku t‰ynn‰ ja heill‰
oli hein‰nkorsiin pujotettuja mansikoita, sitten he asettuivat pienen
puun vierelle ja sanoivat: -- Oi, kuinka herttaisen pieni se on! T‰t‰
ei puu ensink‰‰n tahtonut kuulla.

Seuraavana vuonna se oli kasvanut pitk‰n kasvaimen pitemm‰ksi ja vuotta
myˆhemmin taas se oli tyˆnt‰nyt paljoa pitemm‰n. Sill‰ kuusesta saattaa
aina sen vuosikerrosten mukaan n‰hd‰, kuinka monta vuotta se on
kasvanut.

-- Oi, kunpa min‰ sent‰‰n olisin tuollainen suuri puu kuin nuo toiset,
huokasi pieni puu, -- niin min‰ voisin levitt‰‰ oksani kauas
ymp‰rilleni ja latvallani katsella kauas maailmaan! Linnut
rakentaisivat silloin pesi‰ oksieni v‰liin, ja kun tuulisi, voisin min‰
nyˆk‰ytt‰‰ yht‰ ylh‰isesti kuin nuo toiset tuolla!

Se ei ensink‰‰n iloinnut auringonpaisteesta ja linnuista tai punaisista
pilvist‰, jotka illoin, aamuin purjehtivat sen yli.

Jos oli talvi ja lumi lep‰si ymp‰rill‰ s‰ihkyv‰n valkoisena, niin tulla
hyppeli usein j‰nis ja loikkasi suoraa p‰‰t‰ pienen puun yli -- oi, se
oli niin harmillista! Mutta kaksi talvea kului ja kolmantena oli puu
niin suuri, ett‰ j‰niksen t‰ytyi kiert‰‰ se. Oi, kasvaa, kasvaa, tulla
suureksi ja vanhaksi, se se sent‰‰n on ainoa onni t‰ss‰ maailmassa,
ajatteli puu.

Syksyll‰ tulivat aina puunhakkaajat ja kaatoivat muutamia suurimpia
puita. Se tapahtui joka vuosi ja nuori kuusi, joka nyt oli aika pitk‰,
vapisi sit‰ katsellessaan, sill‰ suuret, komeat puut putosivat naristen
ja rytisten maahan. Oksat hakattiin pois, ne n‰yttiv‰t aivan paljailta,
pitkilt‰ ja kapeilta. Niit‰ oli miltei mahdoton tuntea, mutta sitten ne
pantiin vankkureille ja hevoset vetiv‰t ne mets‰st‰.

Minne ne vietiin? Mik‰ niit‰ odotti?

Kev‰‰ll‰, kun p‰‰skynen ja haikara tulivat, kysyi puu niilt‰:

-- Tied‰ttekˆ minne ne vietiin? Oletteko kohdanneet ne?

P‰‰skyset eiv‰t tiet‰neet mit‰‰n, mutta haikara n‰ytti miettiv‰lt‰,
nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n ja sanoi:

-- Kyll‰, min‰ luulen. Kohtasin muutamia uusia laivoja, kun lensin
Egyptist‰. Laivoissa oli mahtavia mastopuita. Uskallan sanoa, ett‰ ne
olivat niit‰, ne lemusivat kuuselta. Voin sanoa terveisi‰, ne
ylpeilev‰t, ne ylpeilev‰t!

-- Oi, kunpa min‰kin olisin tarpeeksi suuri lent‰‰kseni meren yli.
Mimmoinen on oikeastaan tuo meri ja mit‰ se muistuttaa?

-- K‰visi liian pitk‰ksi sit‰ kuvata! sanoi haikara ja sitten se meni.

-- Iloitse nuoruudestasi! sanoivat auringons‰teet. -- Iloitse terveest‰
kasvustasi, nuoresta el‰m‰st‰, joka sinussa on!

Ja tuuli suuteli puuta ja kaste itki kyyneli‰ sen yli, mutta sit‰ ei
kuusi ymm‰rt‰nyt.

Joulunaikaan kaadettiin aivan nuoria puita, puita, jotka usein eiv‰t
olleet edes niin suuria tai sen ik‰isi‰ kuin t‰m‰ kuusi, jolla ei ollut
lepoa eik‰ rauhaa, mutta joka aina tahtoi pois. N‰m‰ nuoret puut, ja ne
olivat juuri kaikkein kauneimmat, saivat aina pit‰‰ oksansa, ne pantiin
vankkureille ja hevoset l‰ksiv‰t vet‰m‰‰n niit‰ mets‰st‰.

-- Minne ne vied‰‰n? kysyi kuusi. -- Ne eiv‰t ole suuremmat kuin min‰,
viel‰p‰ siell‰ oli yksi, joka oli paljoa pienempi. Miksi ne saivat
pit‰‰ kaikki oksansa? Minne ne ovat matkalla?

-- Sen tied‰mme me, sen tied‰mme me! visersiv‰t harmaat varpuset. -- Me
olemme kaupungissa kurkistaneet sis‰‰n kaikista ruuduista, me tied‰mme,
minne ne ovat matkalla! Oi, ne joutuvat mit‰ suurimpaan loistoon ja
ihanuuteen, mit‰ ajatella voi. Me olemme kurkistaneet sis‰‰n ikkunasta
ja n‰hneet, ett‰ ne asetetaan keskelle l‰mmint‰ huonetta ja
koristetaan mit‰ kauneimmilla tavaroilla, sek‰ kullatuilla omenilla,
piparikakuilla, leikkikaluilla ja monilla sadoilla kynttilˆill‰!

-- Ent‰ sitten? kysyi kuusi ja v‰risi kaikkia oksiaan myˆten. -- Ent‰
sitten? Mit‰ sitten tapahtuu?

-- Niin, enemp‰‰ emme ole n‰hneet. Se oli suurenmoista!

-- Olenkohan min‰ syntynyt k‰ym‰‰n t‰t‰ loistavaa tiet‰? riemuitsi puu.
Se on viel‰kin parempaa kuin kulkea meren yli. Kuinka min‰ k‰rsin
ik‰v‰st‰! Olisipa sent‰‰n joulu! Nyt min‰ olen korkea ja pitk‰ niinkuin
nuo muut, jotka vietiin pois viime vuonna. Oi, jospa vain olisin
vankkureilla! Olisinpa vain l‰mpˆisess‰ huoneessa kaikkine sen
loistoineen ja ihanuuksineen! Ja sitten --? Niin, sitten tulee jotakin
viel‰ parempaa, viel‰ kauniimpaa, mink‰t‰hden ne muutoin niin
koristaisivat minut! T‰ytyy tulla jotakin viel‰ suurempaa, viel‰
ihanampaa. Mutta mit‰? Oi, min‰ k‰rsin! Min‰ kaipaan! En itsek‰‰n
tied‰, mik‰ minun on.

-- Iloitse minusta! sanoivat ilma ja auringonvalo. -- Iloitse terveest‰
nuoruudestasi vapaassa luonnossa!

Mutta se ei ensink‰‰n iloinnut. Se kasvoi kasvamistaan. Kes‰t, talvet
se seisoi vihre‰n‰, tummanvihre‰n‰ se seisoi. Ihmiset, jotka sen
n‰kiv‰t, sanoivat: se on kaunis puu. Ja joulun aikaan kaadettiin se
ensim‰isen‰ kaikista. Kirves iski syv‰‰n ytimen l‰pi, puu kaatui
huoaten maahan, se tunsi sellaista tuskaa, sellaista voimattomuutta,
ettei se ensink‰‰n voinut ajatella mit‰‰n onnea. Se oli suruissaan
siit‰, ett‰ sen piti erota kotoa, paikalta, miss‰ se oli kasvanut,
tiesih‰n se, ettei se en‰‰ koskaan n‰kisi rakkaita, vanhoja tovereita,
pieni‰ pensaita ja kukkia ymp‰rill‰‰n, niin, ehk‰p‰ ei edes lintuja.
L‰htˆ ei ensink‰‰n ollut miellytt‰v‰.

Puu tuli tajuihinsa vasta, kun se pihamaalla, miss‰ se yhdess‰ muiden
puiden kanssa oli purettu kuormasta, kuuli miehen sanovan: Se on komea.
Emme tarvitse mit‰‰n muuta kuin t‰m‰n.

Nyt tuli kaksi palvelijaa t‰ydess‰ juhla-asussa ja kantoi kuusen
suureen, kauniiseen saliin. Pitkin seini‰ riippui muotokuvia ja suuren
posliiniuunin luona seisoi ldinalaisia vaaseja, jalopeurat kansissa.
Siell‰ oli keinutuoleja, silkkisohvia, suuria pˆyti‰ t‰ynn‰ kuvakirjoja
ja leikkikaluja sata kertaa satojen taalarien arvosta -- ainakin
sanoivat lapset niin. Ja kuusi pystytettiin suureen hiekalla t‰ytettyyn
tynnyriin, mutta kukaan ei saattanut n‰hd‰, ett‰ se oli tynnyri, sili‰
sen ymp‰rille pantiin vihre‰‰ kangasta ja se seisoi suurella kirjavalla
matolla. Oi, kuinka puu vapisi! Mit‰ tuleekaan tapahtumaan? Sek‰
palvelijat ett‰ neidit kulkivat ja koristivat sit‰. Oksille ripustivat
he pieni‰, v‰rillisest‰ paperista leikattuja verkkoja. Joka nurkka oli
t‰ytetty konvehdeilla. Kullatut omenat ja saksanp‰hkin‰t riippuivat
ik‰‰nkuin ne olisivat olleet kiinni kasvaneita, ja yli sata punaista,
sinist‰ ja valkeaa pient‰ kynttil‰‰ kiinnitettiin oksiin. Nuket, jotka
n‰yttiv‰t yht‰ el‰vilt‰ kuin ihmiset -- puu ei koskaan ennen ollut
n‰hnyt sellaisia -- liiteliv‰t vihannassa ja ylimm‰ latvaan pantiin
suuri t‰hti katinkullasta. Se oli komeaa, oikein erinomaisen komeaa!

-- Illalla, sanoivat he kaikki, -- illalla se tulee loistamaan!

-- Oi, ajatteli puu, -- olisipa vain ilta! Kunpa kynttil‰t pian
sytytett‰isiin. Ja mit‰h‰n sitten tapahtuu? Tuleekohan puita mets‰st‰
minua katselemaan? Lent‰v‰tkˆh‰n harmaat varpuset ikkunaan? Kasvankohan
min‰ kiinni ja seison helyiss‰ni talvet ja kes‰t?

Niin, kyll‰h‰n se oli asioista selvill‰, mutta sill‰ oli oikein
kuorens‰rky pelk‰st‰ ik‰v‰st‰ ja kuorens‰rky on puulle yht‰ paha kuin
p‰‰ns‰rky meille muille.

Nyt sytytettiin kynttil‰t. Mik‰ loisto, mik‰ komeus! Puu v‰risi siit‰
kaikkia oksiaan myˆten niin, ett‰ kynttil‰t sytyttiv‰t vihannan. Oikein
kirveli.

-- Herra varjelkoon! huusivat neidit ja sammuttivat kiireesti.

Nyt ei puu uskaltanut edes v‰rist‰. Oi, se oli kauheaa! Se niin pelk‰si
kadottavansa jotakin komeudestaan, se oli aivan pyˆr‰ll‰ p‰‰st‰‰n
kaikessa tuossa loistossa. Ja nyt avautuivat molemmat kaksoisovet ja
joukko lapsia tˆrm‰si sis‰‰n, ik‰‰nkuin ne olisivat aikoneet kaataa
nurin koko puun. Vanhemmat ihmiset tulivat tyynesti j‰less‰.
Pienokaiset seisoivat aivan ‰‰neti -- mutta vain hetkisen, sitten ne
taas riemuitsivat, niin ett‰ raikui. He tanssivat puun ymp‰rill‰ ja
lahja toisensa per‰st‰ poimittiin.

-- Mit‰ ne tekev‰t? ajatteli puu. Mit‰ nyt tulee tapahtumaan? Ja
kynttil‰t paloivat aivan oksiin asti ja sit‰ myˆten, kuin ne paloivat
loppuun, sammutettiin ne ja sitten saivat lapset luvan ryˆst‰‰ puun.
Oi, ne syˆksyiv‰t sen kimppuun niin, ett‰ kaikki oksat risahtelivat.
Jollei se olisi kultat‰hden k‰rjest‰ ollut kˆytetty kiinni kattoon,
niin se olisi mennyt nurin.

Lapset tanssivat komeine leikkikaluineen ymp‰rill‰, kukaan ei en‰‰n
katsonut puuhun, paitsi vanha lapsenpiika, joka k‰vi kurkistelemassa
oksien v‰liin, mutta h‰n teki sen vain n‰hd‰kseen, eikˆ sinne viel‰
olisi unohtunut viikuna tai omena.

-- Kerro satu! Kerro satu! huusivat lapset ja vetiv‰t pienen paksun
miehen puun luo, ja h‰n istuutui aivan sen alle, sill‰ sitten me olemme
luonnon helmassa, sanoi h‰n, ja puulle saattaa tehd‰ kummallisen hyv‰‰
kuunnella mukana. Mutta min‰ kerron vain yhden sadun. Tahdotteko kuulla
sadun _Ivede Avedesta_ vaiko _Klumpe-Dumpesta, joka putosi alas
portaita ja kuitenkin joutui kunniasijalle ja sai prinsessani?_

_Ivede-Avedesta!_ huusivat toiset, _Klumpe-Dumpesta!_ huusivat toiset.
Oli huutoa ja kirkunaa, ainoastaan kuusi vaikeni kokonaan ja ajatteli:
enkˆ min‰ ensink‰‰n joudu mukaan, eikˆ minun pid‰ mit‰‰n tehd‰? Seh‰n
oli ollut mukana, oli tehnyt, mit‰ sen piti tehd‰.

Ja mies kertoi _Klumpe-Dumpesta, joka putosi alas portaita ja kuitenkin
joutui kunniasijalle ja sai prinsessan_. Ja lapset taputtivat k‰si‰‰n
ja huusivat: kerro! kerro! He tahtoivat myˆskin kuulla _Ivede-Aveden_,
mutta he saivat vain sadun _Klumpe-Dumpesta_. Kuusi seisoi aivan hiljaa
ja mietteiss‰‰n, eiv‰t koskaan olleet linnut mets‰ss‰ kertoneet
sellaista. _Klumpe-Dumpe_ putosi alas portaita ja sai kuitenkin
prinsessan! Niin, niin, sill‰ tavalla k‰y maailmassa! ajatteli kuusi ja
uskoi, ett‰ se oli totta, koska se, joka kertoi, oli sellainen mukava
mies. Niin, niin, kuka tiet‰‰, ehk‰ min‰kin putoan alas portaita ja
saan prinsessan! Ja se iloitsi siit‰, ett‰ se seuraavana p‰iv‰n‰ ehk‰
puetaan kynttilˆihin, leikkikaluihin, kultaan ja hedelmiin.

-- Huomenna min‰ en vapise! ajatteli se. -- Iloitsen oikein koko
loistostani. Huomenna saan taas kuulla sadun _Klumpe-Dumpesta_ ja ehk‰
_Ivede-Avedestakin_. Ja puu seisoi hiljaa ja miettiv‰isen‰ koko yˆn.
Aamulla tulivat renki ja piika sis‰‰n.

-- Nyt loisto taas alkaa! ajatteli puu, mutta he laahasivat sen ulos
huoneesta, ylˆs portaita, ullakolle, ja sinne pime‰‰n nurkkaan, minne
ei mik‰‰n p‰iv‰ paistanut, he sen asettivat. Mit‰ t‰m‰ merkitsee?
ajatteli puu. Mit‰h‰n min‰ t‰‰ll‰ teen? Mit‰h‰n min‰ t‰‰ll‰ saan
kuulla? Ja se nojasi sein‰‰ vastaan ja seisoi ja ajatteli ja ajatteli.
Ja hyv‰‰ aikaa sill‰ oli, sill‰ kului p‰ivi‰ ja ˆit‰. Ei ket‰‰n tullut
sinne ylˆs ja kun sinne vihdoin joku tuli, niin h‰n tuli asettaakseen
joitain suuria laatikoita nurkkaan. Puu seisoi aivan piilossa, olisi
saattanut luulla, ett‰ se oli aivan unohdettu.

-- Nyt on talvi tuolla ulkona, ajatteli puu. Maa on kova ja lumen
peitossa, ihmiset eiv‰t voi istuttaa minua. Sent‰hden minun varmaan
pit‰‰ seisoa t‰‰ll‰ levossa kev‰‰seen asti. Kuinka hyvin se on
ajateltu! Kuinka sent‰‰n ihmiset ovat hyvi‰! Kunhan t‰‰ll‰ ei vain
olisi niin pime‰‰ ja niin kauhean yksin‰ist‰! Ei edes pient‰ j‰nist‰!
Siell‰ mets‰ss‰ oli sent‰‰n niin hauskaa, kun oli lunta maassa ja j‰nis
juoksi ohi, niin jopa silloinkin, kun se hypp‰si ylitseni, mutta siit‰
en silloin pit‰nyt. T‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ on sent‰‰n hirve‰n yksin‰ist‰.

-- Pii, pii! sanoi samassa pieni hiiri ja livahti esiin. Ja sitten tuli
viel‰ toinen pienoinen. Ne nuuskiskelivat kuusta ja livahtelivat sen
oksien v‰litse.

-- On julman kylm‰! sanoivat pienet hiiret. -- Muuten t‰‰ll‰ on ihanat
olot. Eikˆs ole, sin‰ vanha kuusi?

-- Min‰ en ole ensink‰‰n vanha, sanoi kuusi, -- on monta, jotka ovat
paljoa vanhemmat kuin min‰.

-- Mist‰ sin‰ tulet? kysyiv‰t hiiret, -- ja mit‰ sin‰ tied‰t? Ne olivat
kuin olivatkin hirve‰n uteliaita. -- Kerro meille toki kauneimmasta
paikasta maan p‰‰ll‰. Oletko ollut siell‰? Oletko ollut ruokas‰iliˆss‰,
miss‰ on juustoja hyllyill‰ ja riippuu kinkkuja katossa, miss‰
tanssitaan talikynttilˆill‰ ja miss‰ menn‰‰n laihoina sis‰‰n ja tullaan
lihavina ulos.

-- Sit‰ en tunne, sanoi puu, -- mutta mets‰n tunnen, miss‰ aurinko
paistaa ja miss‰ linnut laulavat. Ja sitten se kertoi kaikki
nuoruudestaan eiv‰tk‰ pienet rotat olleet koskaan ennen kuulleet
sellaista. Ja ne kuuntelivat ja sanoivat:

-- Kuinka paljon sin‰ oletkaan n‰hnyt! Kuinka sin‰ olet ollut
onnellinen!

-- Min‰kˆ! sanoi kuusi ja mietti sit‰, mit‰ itse oli kertonut. -- Niin,
ne olivat oikeastaan hyvin hauskoja aikoja! Mutta sitten se kertoi
jouluaatosta, jolloin se oli ollut koristettuna leivoksilla ja
kynttilˆill‰.

-- Oi, sanoivat pienet hiiret, -- kuinka sin‰ olet ollut onnellinen,
sin‰ vanha kuusi!

-- Min‰ en ole ensink‰‰n vanha, sanoi puu, -- t‰n‰ talvenahan
min‰ olen tullut mets‰st‰. Olen parhaassa i‰ss‰ni, olen vain hiukan
tanakka-kasvuinen.

-- Kuinka sin‰ kerrot kauniisti! sanoivat pienet hiiret, ja seuraavana
yˆn‰ tulivat ne mukanaan nelj‰ muuta pient‰ hiirt‰, joiden piti saada
kuulla puun kertovan, ja kuta enemm‰n se kertoi, sit‰ selvemmin se
muisti kaikki ja siit‰ tuntui: ne olivat sent‰‰n aika hauskoja aikoja!
Mutta ne voivat palata, ne voivat palata! _Klumpe-Dumpe_ putosi alas
portaita ja sai kuitenkin prinsessan, ehk‰ min‰kin voin saada
prinsessan. Ja sitten ajatteli kuusi er‰st‰ pient‰ herttaista koivua,
joka kasvoi mets‰ss‰. Se oli kuuselle oikea kaunis prinsessa.

-- Kuka on _Klumpe-Dumpe?_ kysyiv‰t pienet hiiret. Ja sitten kertoi
kuusi koko sadun, se muisti jokikisen sanan. Ja pienet hiiret olivat
v‰h‰ll‰ juosta ylˆs puunlatvaan pelk‰st‰ ihastuksesta. Seuraavana yˆn‰
tuli viel‰ useampia hiiri‰ ja sunnuntaina viel‰ kaksi suurta rottaa.
Mutta ne sanoivat, ettei tarina ollut hauska, ja se suretti pieni‰
hiiri‰, sill‰ nyt se oli heist‰kin v‰hemm‰n hauska.

-- Osaatteko te vain sen yhden tarinan? kysyiv‰t rotat.

-- Vain sen yhden, vastasi puu -- kuulin sen onnellisimpana iltanani,
mutta silloin en ajatellut kuinka onnellinen olin.

-- Se oli erinomaisen huono tarina. Ettekˆ osaa mit‰‰n silavasta ja
talikynttilˆist‰? Ettekˆ mit‰‰n ruokas‰iliˆtarinoita?

-- En! sanoi puu.

-- No, kiitoksia sitten! sanoivat rotat ja meniv‰t kotiinsa.

Pienet hiiretkin j‰iv‰t vihdoin tulematta ja silloin huokasi puu: oli
sent‰‰n aika herttaista, kun ne istuivat ymp‰rill‰ni, nuo vilkkaat
pikku hiiret ja kuuntelivat, mit‰ heille kerroin. Nyt on sekin
mennytt‰! Mutta min‰p‰ muistan pit‰‰ hauskaa nyt, kun minut taas
otetaan esiin.

Mutta milloin se tapahtui? Niin, er‰‰n‰ aamuna, kun ihmisi‰ tuli
ullakolle penkomaan. Laatikot muutettiin, puu otettiin esiin. He
paiskasivat sen kyll‰ hiukan kovakouraisesti permannolle, mutta heti
rupesi muuan mies laahaamaan sit‰ portaita kohti, mist‰ p‰iv‰ paistoi.

-- Nyt alkaa el‰m‰ uudelleen! ajatteli puu. Se tunsi raikkaan ilman,
ensim‰isen auringons‰teen -- ja nyt se oli ulkona pihamaalla! Kaikki
k‰vi niin nopeasti, puu aivan unohti katsella itse‰ns‰, ymp‰rill‰ oli
niin paljon n‰ht‰v‰‰. Pihamaa oli puutarhan vieress‰ ja siell‰ kukoisti
kaikki. Ruusut riippuivat tuoreina ja lemuten yli pienen aitauksen,
lehmukset kukkivat ja p‰‰skyset lenteliv‰t ja sanoivat: kvirrevirrevit,
minun mieheni on tullut! Mutta ne eiv‰t tarkoittaneet kuusta.

-- Nyt min‰ alan el‰‰! riemuitsi se ja levitti oksansa lev‰lleen. Oi,
ne olivat kaikki kuihtuneet ja keltaiset! Se makasi nurkassa
rikkaruohojen ja nokkosten joukossa. Kultapaperit‰hti oli viel‰
ylh‰‰ll‰ latvassa ja kimmelteli kirkkaimmassa auringonpaisteessa.

Pihamaalla leikki pari niist‰ iloisista lapsista, jotka jouluna olivat
tanssineet puun ymp‰rill‰ ja riemuinneet siit‰. Yksi pienimmist‰ juoksi
ja rep‰isi pois kultat‰hden.

-- Kas, mit‰ tuossa rumassa, vanhassa joulupuussa viel‰ on! sanoi h‰n
ja polki oksia niin, ett‰ h‰nen saappaidensa alla ritisi.

Ja puu katseli kaikkea kukkaisloistoa ja raikkautta puutarhassa, se
katseli itse‰‰n ja toivoi, ett‰ se olisi saanut j‰‰d‰ pime‰‰n
nurkkaansa ullakolla. Se ajatteli raikasta nuoruuttaan mets‰ss‰,
hauskaa jouluaattoa ja pieni‰ hiiri‰, jotka iloisina olivat kuunnelleet
tarinaa _Klumpe-Dnmpesta_.

-- Mennytt‰, mennytt‰! sanoi puu raukka. Kunpa min‰ edes olisin
iloinnut silloin, kun voin! Mennytt‰, mennytt‰!

Ja talonmies tuli ja hakkasi puun pieniksi kappaleiksi, siin‰ oli niit‰
koko kasa. Kauniisti hulmahti tuli suuren kattilan alla. Ja samalla
huokasi syv‰‰n, jokainen huokaus oli kuin pieni laukaus. Sent‰hden
juoksivat lapset, jotka leikkiv‰t, sis‰‰n ja asettuivat tulen
eteen, tuijottivat siihen ja huusivat: -- Pif, paf! Mutta joka
laukaukselta, joka oli syv‰ huokaus, ajatteli puu kes‰p‰iv‰‰ mets‰ss‰,
talviyˆt‰ siell‰, kun t‰hdet tuikkivat. Se ajatteli jouluaattoa ja
_Klumpe-Dumpea_, ainoaa satua, mink‰ se oli kuullut ja mink‰ se osasi
kertoa -- ja sitten oli puu palanut loppuun.

Pojat leikkiv‰t pihamaalla ja pienimm‰ll‰ oli rinnassa kultat‰hti, jota
puu oli kantanut onnellisimpana iltanaan. Nyt se oli mennytt‰ ja puu
oli mennytt‰ ja tarina mennytt‰. Mennytt‰, mennytt‰, ja niin k‰y
kaikkien tarinoiden!




Lumikuningatar.

Seitsentarinainen satu.


_Ensim‰inen tarina kertoo peilist‰ ja sirpaleista_.

Kas niin, nyt me alamme. Kun olemme p‰‰sseet tarinan loppuun, tied‰mme
enemm‰n kuin me nyt tied‰mme, sill‰ oli paha peikko -- se oli kaikkein
pahimpia peikkoja, se oli "Perkele". Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli h‰n oikein
hyv‰ll‰ tuulella, sill‰ h‰n oli tehnyt peilin, jolla oli se ominaisuus,
ett‰ kaikki hyv‰ ja kaunis, mik‰ siihen kuvastui, h‰visi siin‰ miltei
olemattomiin, mutta mik‰ oli kelvotonta ja n‰ytti rumalta, se astui
esiin ja k‰vi viel‰kin pahemmaksi. Kauneimmat maisemat olivat siin‰
keitetyn pinaatin n‰kˆiset ja parhaimmat ihmiset k‰viv‰t inhoittaviksi
tai seisoivat p‰‰ll‰‰n, ilman vatsaa. Kasvot v‰‰ntyiv‰t niin, ettei
niit‰ tuntenut ja jos ihmisess‰ oli kesakko, sai olla varma siit‰, ett‰
se levisi nen‰n ja suun yli. Se oli erinomaisen huvittavaa, sanoi
"Perkele". Jos hyv‰ harras ajatus k‰vi l‰pi ihmisen mielen, tuli
peiliin sellainen irvistys, ett‰ peikkoperkeleen piti nauraa taitavaa
keksintˆ‰‰n. Kaikki ne, jotka k‰viv‰t peikkokoulua -- sill‰ h‰n piti
peikkokoulua -- kertoivat laajalti, ett‰ oli tapahtunut ihme. Vasta
nyt, arvelivat he, saattoi oikein n‰hd‰, milt‰ maailma ja ihmiset
n‰ytt‰v‰t. He juoksuttivat peili‰ ymp‰ri maailman ja vihdoin ei ollut
yht‰‰n maata eik‰ ihmist‰, joka ei olisi siin‰ v‰‰ristetty. Nyt
tahtoivat he myˆskin lent‰‰ ylˆs taivasta kohti, tehd‰kseen pilkkaa
itse enkeleist‰kin ja "Jumalasta". Kuta korkeammalle he peili‰
lenn‰ttiv‰t, sit‰ voimakkaammin se nauroi, tuskin he voivat pit‰‰ siit‰
kiinni. Yh‰ korkeammalle ja korkeammalle he lensiv‰t, likemm‰ Jumalaa
ja enkeleit‰. Silloin v‰risi peili nauraessaan niin hirvitt‰v‰sti, ett‰
se karkasi niiden k‰sist‰ ja syˆksyi alas maahan, miss‰ se meni sadaksi
miljoonaksi, biljoonaksi ja viel‰ useammaksi kappaleeksi, ja nyt se
tuotti paljoa suurempaa onnettomuutta kuin ennen. Sill‰ muutamat
kappaleet olivat tuskin hiekkajyv‰sten kokoiset ja n‰m‰ lensiv‰t ymp‰ri
maailmaa, ja miss‰ ne sattuivat ihmisten silmiin, siell‰ ne pys‰htyiv‰t
sinne ja silloin n‰kiv‰t nuo ihmiset kaikki v‰‰ristettyn‰ ja heill‰ oli
silm‰‰ n‰hd‰ vain se, mik‰ jossakin asiassa oli nurjaa, sill‰ jokainen
pieni peilins‰rˆ oli s‰ilytt‰nyt saman voiman, mik‰ koko peilill‰ oli.
Muutamat ihmiset saivat viel‰ syd‰meens‰ pienen pellinpalasen ja se oli
varsin kauheaa, siit‰ syd‰mest‰ tuli kuin j‰‰kimpale. Muutamat
peilinkappaleet olivat niin suuret, ett‰ ne k‰ytettiin ikkunalaseiksi,
mutta sen ruudun l‰pi ei ollut hyv‰ katsella yst‰vi‰‰n. Muutamat
palaset joutuivat silm‰laseihin, ja huonosti k‰vi, kun ihmiset panivat
ne nen‰lleen oikein n‰hd‰kseen ja ollakseen oikeamieliset. Paholainen
nauroi niin, ett‰ h‰nen vatsansa repesi ja se kutkutti h‰nt‰ niin
suloisesti. Mutta ulkona lenteli viel‰ ilmassa pieni‰ lasisirpaleita.
Nyt me saamme kuulla!


_Toinen tarina. Pieni poika ja pieni tyttˆ_.

Suuressa kaupungissa, miss‰ on niin monta taloa ja ihmist‰, ettei j‰‰
tarpeeksi tilaa jokaisen saada pient‰ puutarhaa ja miss‰ sent‰hden
useimpien t‰ytyy tyyty‰ kukkasiin kukkaruukuissa -- siell‰ oli
kuitenkin kaksi kˆyh‰‰ lasta, joilla oli jonkun verran suurempi
puutarha kuin kukkaruukku. He eiv‰t olleet veli ja sisar, mutta he
pitiv‰t yht‰ paljon toisistaan kuin jos olisivat olleet sit‰. Vanhemmat
asuivat aivan l‰hell‰ toisiaan, he asuivat kahdessa ullakkokamarissa.
Siin‰, miss‰ katto toisen naapurin talosta sattui yhteen toisen kanssa
ja vesikouru kulki pitkin katonrajaa, siin‰ antoi molemmista taloista
ulos pieni ikkuna. Ei tarvinnut muuta kuin asettua hajareisin kourulle,
niin p‰‰si toisesta ikkunasta toiseen.

Molemmat vanhemmat pitiv‰t ulkona suurta puulaatikkoa ja siin‰ kasvoi
kyˆkkikasveja, joita he tarvitsivat, ja pieni ruusupuu. Kummassakin
laatikossa oli yksi, se kasvoi niin kauniisti. Nyt keksiv‰t vanhemmat
asettaa laatikot sill‰ tavalla poikkip‰in yli kourun, ett‰ ne miltei
ulottuivat toisesta ikkunasta toiseen ja aivan muistuttivat kahta
kukkalavaa. Herneenvarret riippuivat alas laatikkojen yli ja ruusupuut
kasvoivat pitki‰ oksia, kietoutuivat ikkunoiden ymp‰ri, kumartuivat
toisiaan vastaan: siin‰ oli miltei kuin vihannasta ja kukkasista tehty
kunniaportti. Kun laatikot olivat hyvin korkeat ja lapset tiesiv‰t,
etteiv‰t he saaneet nousta niille, niin saivat he usein luvan astua
ulos toistensa luo, istua pienill‰ jakkaroillaan ruusujen alla, ja
siell‰ he nyt hauskasti leikkiv‰t.

Talvellahan se ilo oli ohi. Ikkunat olivat usein aivan j‰‰ss‰, mutta
sitten he l‰mmittiv‰t kuparirahoja uunissa, asettivat kuuman rahan
j‰‰tyneelle ruudulle ja niin tuli siit‰ oivallinen tirkistysreik‰, ihan
pyˆre‰, ihan pyˆre‰. Sen takaa katseli suloinen lempe‰ silm‰, yksi
kummastakin ikkunasta. Ne olivat pieni poika ja pieni tyttˆ. Pojan nimi
oli Kai ja tytˆn nimi Gerda. Kes‰ll‰ saattoivat he yhdell‰ hypp‰yksell‰
p‰‰st‰ toistensa luo, talvella t‰ytyi heid‰n ensin kulkea monet portaat
alas ja monet portaat ylˆs. Ulkona tuiskutti lunta.

-- Valkeat mehil‰iset parveilevat, sanoi vanha iso‰iti.

-- Onko niill‰ myˆskin mehil‰iskuningatar? kysyi pieni poika, sill‰ h‰n
tiesi, ett‰ oikeiden mehil‰isten joukossa on sellainen.

-- On niill‰, sanoi iso‰iti. -- H‰n lent‰‰ siell‰, miss‰ ne parveilevat
sakeimmillaan. H‰n on suurin heist‰ kaikista eik‰ h‰n koskaan pys‰hdy
maahan, h‰n lent‰‰ takaisin ylˆs mustaan pilveen. Monena talviyˆn‰
lent‰‰ h‰n l‰pi kaupungin katujen ja kurkistaa sis‰‰n ikkunoista, ja
silloin ne j‰‰tyv‰t niin kummallisiksi, ik‰‰nkuin niiss‰ olisi
kukkasia.

-- Niin, sen min‰ olen n‰hnyt, sanoivat molemmat lapset ja sitten he
tiesiv‰t, ett‰ se oli totta.

-- Saako lumikuningatar tulla t‰nne sis‰‰n? kysyi pieni tyttˆ.

-- Tulkoon vain, sanoi poika, -- niin min‰ panen h‰net l‰mpˆiselle
kaakeliuunille ja sitten h‰n sulaa.

Mutta iso‰iti silitti h‰nen hiuksiaan ja kertoi toisia tarinoita.

Illalla, kun pieni Kai oli kotona ja puoleksi riisuttuna, nousi h‰n
tuolille ikkunan luona ja katseli ulos pienest‰ rei‰st‰. Pari
lumihiutaletta putosi siell‰ ulkona ja yksi n‰ist‰, kaikkein suurin,
j‰i toisen kukkalaatikon laidalle. Lumihiutale kasvoi kasvamistaan,
vihdoin siit‰ tuli kokonainen nainen, puettuna hienoimpaan valkoiseen
harsoon, joka oli kuin kokoonpantu miljoonista t‰hdentapaisista
untuvista. H‰n oli kovin kaunis ja hieno, mutta j‰‰st‰, h‰ik‰isev‰st‰,
kimmelt‰v‰st‰ j‰‰st‰. Kuitenkin oli h‰n el‰v‰. Silm‰t tuijottivat kuin
kaksi kirkasta t‰hte‰, mutta niiss‰ ei ollut mit‰‰n rauhaa tai lepoa.
H‰n nyˆkk‰si ikkunaan p‰in ja viittasi k‰dell‰‰n. Pieni poika pel‰styi
ja hypp‰si alas tuolilta. Silloin tuntui silt‰, kuin suuri lintu olisi
ulkopuolella lent‰nyt ikkunan ohitse.

Seuraavana p‰iv‰n‰ tuli kirkas pakkanen -- ja sitten tuli suoja ja
sitten tuli kev‰t. Aurinko paistoi, vihanta pilkisti esiin, p‰‰skyset
tekiv‰t pes‰‰, ikkunat avattiin ja pienet lapset istuivat taas pieness‰
puutarhassaan korkealla katonr‰yst‰‰ll‰ kaikkien kerrosten p‰‰ll‰.

Ruusut kukkivat sin‰ kes‰n‰ aivan erinomaisesti. Pieni tyttˆ oli
oppinut virren ja siin‰ luettiin ruusuista ja niit‰ ruusuja ajatellessa
ajatteli h‰n omiaan. Ja h‰n lauloi sen pienelle pojalle, ja poika
lauloi sen niinik‰‰n:

    Ruusuja laaksossa hohtaa,
    rakas Jeesus siell' lapset kohtaa.

Ja pienokaiset piteliv‰t toisiaan k‰dest‰, suutelivat ruusuja ja
katselivat Jumalan kirkkaaseen auringonpaisteeseen ja puhelivat sille,
ik‰‰nkuin Jeesuslapsi olisi ollut siin‰. Ihania suvip‰ivi‰ ne olivat,
suloista oli olla ulkona raikkaiden ruusupuiden luona, jotka eiv‰t
koskaan n‰ytt‰neet aikovan lakata kukkimasta.

Kai ja Gerda istuivat ja katselivat kuvakirjaa, jossa oli el‰imi‰ ja
lintuja. Silloin -- kello lˆi juuri viisi suuressa kirkontornissa --
sanoi Kai: Ai, minun syd‰meeni pisti! Ja nyt tuli jotakin silm‰‰ni.

Pieni tyttˆ tarttui h‰nt‰ kaulaan. Kai siristeli silmi‰‰n: ei, ei
mit‰‰n voinut n‰hd‰.

-- Min‰ luulen, ett‰ se on poissa! sanoi h‰n. Mutta se ei ollut poissa.
Se oli juuri yksi noita lasisirpaleita, jotka lensiv‰t peilist‰,
taikapeilist‰ -- me kyll‰ muistamme tuon ilke‰n lasin, joka teki, ett‰
kaikki suuri ja hyv‰, joka kuvastui siin‰, k‰vi pieneksi ja rumaksi,
mutta paha ja huono astui oikein esiin ja jokainen vika k‰vi heti
huomattavaksi. Kai raukka, h‰n oli saanut sirpaleen myˆskin suoraan
syd‰meens‰. Pian se oli k‰yv‰ ik‰‰nkuin j‰‰mˆhk‰leeksi. Nyt ei en‰‰
tehnyt kipe‰‰, mutta siell‰ se oli.

-- Miksi sin‰ itket? kysyi h‰n. -- Silloin sin‰ olet ruman n‰kˆinen.
Eih‰n minua mik‰‰n vaivaa. Hyi! huusi h‰n samassa, -- tuo ruusu tuossa
on madon syˆm‰! Ja kas, tuo tuossahan on aivan viisto! Ne ovat todella
ilkeit‰ ruusuja. Muistuttavat ihan laatikoita, joissa kasvavat. Ja
sitten h‰n jalallaan lujasti tˆn‰isi laatikkoa ja rep‰isi pois molemmat
ruusut.

-- Kai, mit‰ sin‰ teet! huusi pieni tyttˆ, ja kun h‰n n‰ki h‰nen
kauhunsa, repi h‰n irti viel‰ yhden ruusun ja juoksi sitten sis‰‰n
omasta ikkunastaan, pois herttaisen pienen Gerdan luota.

Kun Gerda sitten tuli ja toi kuvakirjan, sanoi h‰n, ett‰ se oli
sylilapsia varten. Ja jos iso‰iti kertoi satuja, niin pani h‰n aina
joukkoon _mutta_ -- niin, jos h‰n vain saattoi p‰‰st‰ likettyville,
niin kulki h‰n h‰nen per‰ss‰‰n, pani silm‰lasit nen‰lleen ja puhui
niinkuin h‰n. Se oli aivan kuin olisi ollut iso‰iti, ja sitten ihmiset
nauroivat h‰nt‰. Pian h‰n osasi matkia kaikkien ihmisten puhetta ja
k‰ynti‰ koko sill‰ kadulla. Kaikkea, mik‰ heiss‰ oli erikoista eik‰
kaunista, sit‰ osasi Kai j‰ljitell‰, ja sitten sanoivat ihmiset: sill‰
pojalla on varmaan erinomainen p‰‰! Mutta se johtui siit‰
lasisirpaleesta, jonka h‰n oli saanut silm‰‰ns‰, siit‰ lasisirpaleesta,
joka oli syd‰mess‰. Sent‰hden kiusasi h‰n pient‰ Gerdaakin, joka koko
sielustaan piti h‰nest‰.

H‰nen leikkins‰ k‰viv‰t nyt aivan toisenlaisiksi kuin ennen, ne olivat
niin j‰rkev‰t. Er‰‰n‰kin talvip‰iv‰n‰, kun lumihiutaleita tuprutti,
tuli h‰n, k‰dess‰‰n suuri polttolasi, piteli lev‰ll‰‰n sinist‰
takinlievett‰‰n ja antoi lumihiutaleiden pudota sille.

-- Katso nyt lasiin, Gerda, sanoi h‰n ja jokainen lumihiutale tuli
paljon suuremmaksi ja oli komean kukan tai kymmens‰rm‰isen t‰hden
n‰kˆinen. Se oli kaunista katsella.

-- N‰etkˆ, kuinka taidokasta! sanoi Kai. -- Se on paljon
mielenkiintoisempaa kuin oikeat kukkaset. Eik‰ niiss‰ ole ainoaakaan
virhett‰, ne ovat aivan s‰‰nnˆlliset, kunhan vain eiv‰t sula!

V‰h‰n myˆhemmin tuli Kai, k‰dess‰ suuret kintaat ja kelkka sel‰ss‰. H‰n
huusi aivan Gerdan korvaan: -- Min‰ olen saanut luvan laskettaa
suurella torilla, miss‰ muut leikkiv‰t! Ja sen tiens‰ h‰n meni.

Torilla kˆyttiv‰t usein rohkeat pojat kelkkansa talonpojan rattaihin ja
ajoivat hyv‰n matkaa mukana. Hauskasti se meni. Heid‰n paraikaa
leikkiess‰‰n tuli reki. Se oli maalattu aivan valkoiseksi ja siin‰
istui joku k‰‰riytyneen‰ karvaiseen valkoiseen turkkiin ja p‰‰ss‰
valkoinen karvalakki. Reki kiersi torin kahteen kertaan ja Kai sai
nopeasti kˆytetyksi kelkkansa siihen kiinni, ja nyt h‰n ajoi mukana.
Kulku k‰vi nopeammin ja nopeammin suoraan seuraavalle kadulle. Se, joka
ajoi, k‰‰nsi p‰‰t‰‰n, nyˆkk‰si yst‰v‰llisesti Kaille, tuntui silt‰,
kuin he olisivat tunteneet toisensa. Joka kerta kun Kai aikoi irroittaa
kelkkansa, nyˆkk‰si tuo henkilˆ taas ja niin Kai j‰i istumaan. He
ajoivat suoraan ulos kaupungin portista. Nyt alkoi lunta tulla niin
vyˆrym‰ll‰, ettei pieni poika voinut n‰hd‰ k‰den mittaa eteens‰,
kiit‰ess‰‰n eteenp‰in. Silloin p‰‰sti h‰n nopeasti irti nuoran,
p‰‰st‰kseen eroon reest‰, mutta se ei auttanut, h‰nen pienet
ajoneuvonsa riippuivat siin‰ kiinni ja mentiin tuulen vauhdilla.
Silloin huusi h‰n aivan ‰‰neen, mutta kukaan ei kuullut h‰nt‰ ja lumi
pyrysi ja reki lensi eteenp‰in. V‰list‰ se pomppasi ilmaan, tuntui
silt‰, kuin se olisi kiit‰nyt yli ojien ja aitojen. H‰n oli aivan
pel‰styksiss‰‰n, h‰n olisi tahtonut lukea _is‰meit‰ns‰_, mutta h‰n ei
muistanut muuta kuin _ison kertomataulun_.

Lumihiutaleet k‰viv‰t suuremmiksi ja suuremmiksi. Vihdoin olivat ne
kuin suuria valkoisia kanoja. Yht‰kki‰ singahtivat ne syrj‰‰n, reki
pys‰htyi ja se henkilˆ, joka ajoi, nousi. Turkki ja lakki olivat
paljasta lunta. Nainen se oli, pitk‰ ja solakka, h‰ik‰isev‰n valkoinen,
se oli lumikuningatar.

-- Meid‰n matkamme on kulunut onnellisesti, sanoi h‰n, -- mutta kuinka
noin palelet? Hiivi minun karhunnahkaturkkiini! Ja h‰n asetti h‰net
rekeen viereens‰, kiersi turkin h‰nen ymp‰rilleen, tuntui silt‰, kuin
h‰n olisi vaipunut lumihankeen.

-- Viel‰kˆ sinua palelee? kysyi h‰n ja sitten h‰n suuteli h‰nt‰
otsalle. Hui, se oli kylmemp‰‰ kuin j‰‰, se meni suoraan h‰nen
syd‰meens‰, joka jo puoleksi oli j‰‰kimpale. Tuntui silt‰, kuin h‰n
olisi ollut kuolemaisillaan. Mutta vain hetken, sitten tuntui oikein
hyv‰lt‰. H‰n ei en‰‰n huomannut pakkasta ymp‰rill‰‰n.

-- Kelkkani! ‰lk‰‰ unohtako kelkkaani! Sen h‰n ensinn‰ muisti. Ja
kelkka sidottiin er‰‰n valkoisen kanan kannettavaksi ja se lensi
per‰ss‰, kelkka sel‰ss‰. Lumikuningatar suuteli Kaita viel‰ kerran ja
silloin h‰n oli unohtanut pienen Gerdan, iso‰idin ja kaikki siell‰
kotona.

-- Nyt et saa useampia suudelmia, sanoi lumikuningatar, -- sill‰
silloin suutelisin sinut kuoliaaksi!

Kai katsoi h‰neen, h‰n oli hyvin kaunis. Viisaampia, kauniimpia kasvoja
ei saattanut ajatella. Nyt ei h‰n tuntunut olevan j‰‰t‰ niinkuin
silloin, kun h‰n istui ikkunan takana ja viittasi h‰nelle. H‰nen
silmiss‰‰n h‰n oli t‰ydellinen, h‰n ei ensink‰‰n pel‰nnyt, h‰n kertoi
h‰nelle, ett‰ h‰n osasi p‰‰ss‰laskua, p‰‰ss‰laskua murtoluvuillakin,
ett‰ h‰n tiesi maiden neliˆpenikulmat ja "kuinka monta asukasta", ja
lumikuningatar hymyili kaiken aikaa. Silloin tuntui Kaista, ettei se,
mit‰ h‰n tiesi, kuitenkaan riitt‰nyt, ja h‰n katsoi ylˆs suureen,
suureen tyhjyyteen ja lumikuningatar lensi h‰nen kanssaan, lensi
korkealle ylˆs mustalle pilvelle ja myrsky humisi ja kohisi, tuntui
silt‰, kuin se olisi laulanut vanhoja lauluja. He lensiv‰t yli metsien
ja j‰rvien, yli merten ja maiden. Alla humisi kylm‰ tuuli, sudet
ulvoivat, lumi s‰ihkyili, sen yli lensiv‰t suuret, kirkuvat varikset,
mutta yl‰puolella paistoi kuu suurena ja kirkkaana ja siihen katseli
Kai pitk‰n, pitk‰n talviyˆn. P‰iv‰n nukkui h‰n lumikuningattaren
jalkain juuressa.


_Kolmas tarina. Kukkatarha vaimon luona, joka osasi noitua_.

Mutta mimmoista oli pienell‰ Gerdalla, kun ei Kai en‰‰n tullut? Miss‰
h‰n mahtoi olla? Ei kukaan tiet‰nyt, ei kukaan osannut antaa neuvoja.
Pojat kertoivat vain n‰hneens‰ h‰nen sitovan kelkkansa kiinni komeaan
rekeen, joka ajoi kadulle ja ulos kaupungin portista. Ei kukaan
tiet‰nyt, miss‰ h‰n oli, monta kyynelt‰ vuosi, pieni Gerda itki
katkerasti ja kauan. Sitten he sanoivat, ett‰ Kai oli kuollut, h‰n oli
vaipunut jokeen, joka virtasi aivan kaupungin likell‰. Oi, ne olivat
oikein pitki‰, pimeit‰ talvip‰ivi‰.

Nyt tuli kev‰t ja aurinko paistoi l‰mpˆisemmin.

-- Kai on kuollut ja poissa, sanoi pieni Gerda.

-- Sit‰ en usko, sanoi auringonpaiste.

-- H‰n on kuollut ja poissa! sanoi tyttˆ p‰‰skysille.

-- Sit‰ en usko! vastasivat ne ja vihdoin ei pieni Gerdakaan sit‰
uskonut.

-- Min‰ otan jalkaani uudet punaiset kenk‰ni, sanoi h‰n er‰‰n‰ aamuna,
-- niit‰ ei Kai koskaan ole n‰hnyt, ja sitten menen joelle ja kysyn
silt‰.

Ja oli hyvin varhaista. H‰n suuteli vanhaa iso‰iti‰, joka nukkui, pani
jalkaansa punaiset keng‰t ja l‰ksi aivan yksin ulos portista joelle.

-- Onko totta, ett‰ sin‰ olet ottanut pienen leikkiveljeni? Min‰
lahjoitan sinulle punaiset kenk‰ni, jos annat h‰net minulle takaisin.

Ja aallot nyˆkk‰siv‰t h‰nen mielest‰‰n niin kummallisesti. Silloin h‰n
otti punaiset kenk‰ns‰, rakkaimman omaisuutensa, ja viskasi ne molemmat
jokeen, mutta ne putosivat aivan rantaan ja pienet kalat kantoivat ne
heti h‰nelle maihin, tuntui silt‰, kuin ei joki olisi tahtonut ottaa
h‰nen rakkainta omaisuuttaan, koska ei sill‰ ollut pient‰ Kaita. Mutta
Gerda luuli nyt, ettei h‰n heitt‰nyt kenki‰ tarpeeksi kauas ja niin h‰n
kˆmpi veneeseen, joka oli kaislikossa, h‰n meni aivan ‰‰rimm‰iseen
p‰‰h‰n asti ja heitti keng‰t. Mutta vene ei ollut sidottu kiinni ja
h‰nen liikkeidens‰ vaikutuksesta se liukui pois maalta. H‰n huomasi sen
ja kiirehti p‰‰sem‰‰n pois, mutta ennenkuin h‰n ehti takaisin, oli vene
jo yli kyyn‰r‰n verran vesill‰ ja nyt se nopeasti liukui eteenp‰in.

Silloin pel‰styi pieni Gerda suuresti ja rupesi itkem‰‰n, mutta kukaan
ei kuullut h‰nt‰ paitsi harmaat varpuset ja ne eiv‰t voineet kantaa
h‰nt‰ maihin. Mutta ne lensiv‰t pitkin rantaa ja lauloivat ik‰‰nkuin
lohduttaakseen h‰nt‰: -- T‰‰ll‰ me olemme, t‰‰ll‰ me olemme! Vene kulki
virran mukana, h‰nen pienet punaiset kenk‰ns‰ uivat per‰ss‰, mutta ne
eiv‰t voineet saavuttaa venett‰, joka alkoi kulkea kiivaammin.

Kaunista oli molemmilla rannoilla, kauniita kukkia, vanhoja puita ja
rinteit‰, joilla oli lampaita ja lehmi‰, mutta ei ihmisi‰ n‰kyviss‰.

-- Ehk‰p‰ virta vie minut pienen Kain luo, ajatteli Gerda ja sitten h‰n
tuli paremmalle mielelle, nousi seisomaan ja katseli monta tuntia noita
kauniita, vihreit‰ rantoja. Sitten h‰n tuli suurelle kirsikkatarhalle,
miss‰ oli punainen talo kummallisine punaisine ja sinisine ikkunoineen,
muuten siin‰ oli olkikatto ja ulkopuolella kaksi puusotamiest‰, jotka
tekiv‰t kunniaa niille, jotka purjehtivat ohitse.

Gerda huusi heille. H‰n luuli, ett‰ ne olivat el‰vi‰, mutta ne tietysti
eiv‰t vastanneet. H‰n tuli aivan likelle niit‰, virta ajoi veneen
suoraan maata kohti.

Gerda huusi viel‰kin lujemmin ja silloin tuli talosta vanha, vanha
vaimo, nojaten koukkusauvaansa. H‰nen p‰‰ss‰‰n oli suuri lierilakki,
johon oli maalattu mit‰ kauneimpia kukkasia.

-- Sin‰ pieni lapsi raukka! sanoi vanha vaimo, -- kuinka sin‰ oletkaan
joutunut suurelle, v‰kev‰lle virralle, ajautunut kauas maailmalle? Ja
sitten astui vanhus aivan veteen, iski koukkusauvansa kiinni veneeseen,
veti sen maihin ja nosti pois pienen Gerdan.

Ja Gerda iloitsi p‰‰stess‰‰n kuivalle maalle, mutta pelk‰si sent‰‰n
hiukkasen vierasta, vanhaa vaimoa.

-- Tule toki ja kerro minulle, kuka sin‰ olet ja kuinka sin‰ olet
tullut t‰nne! sanoi h‰n.

Ja Gerda kertoi h‰nelle kaikki ja vanhus ravisti p‰‰t‰‰n ja sanoi: hm!
hm! ja kun Gerda oli sanonut h‰nelle kaikki ja kysynyt, eikˆ h‰n ollut
n‰hnyt pient‰ Kaita, niin sanoi vaimo, ettei h‰n ollut kulkenut siit‰
ohi, mutta h‰n kyll‰ tulee, tytˆn ei pid‰ olla suruissaan, vaan maistaa
h‰nen kirsikoitaan, katsella h‰nen kukkasiaan, ne ovat kauniimmat kuin
mik‰‰n kuvakirja, ne saattavat kertoa kokonaisen sadun. Sitten otti h‰n
Gerdaa k‰dest‰, he meniv‰t pieneen taloon ja vanha vaimo sulki oven.

Ikkunat olivat korkealla ja lasit olivat punaiset, siniset ja
keltaiset. P‰iv‰nvalo paistoi sinne kummallisesti, kaikkinaisin v‰rein,
mutta pˆyd‰ll‰ oli mit‰ kauneimpia kirsikoita ja Gerda sˆi niin paljon
kuin tahtoi, sill‰ sen h‰n sai tehd‰. Ja h‰nen syˆdess‰‰n suki vanhus
h‰nen hiuksiaan kultakammalla ja hiukset k‰hertyiv‰t ja paistoivat
herttaisen keltaisesti pienten yst‰v‰llisten kasvojen ymp‰rill‰, jotka
olivat pyˆre‰t ja muistuttivat ruusua.

-- Tuollaista suloista pient‰ tyttˆ‰ min‰ oikein olen ik‰vˆinyt! sanoi
vanhus. -- Saatpa n‰hd‰, kuinka hyvin me molemmat tulemme sopimaan
yhteen! Ja sit‰ myˆten kuin h‰n suki, unohti Gerda enemm‰n ja enemm‰n
kasvinveljens‰ Kain. Sill‰ vanhus osasi noitua, mutta paha noita ei h‰n
ollut, h‰n noitui vain hiukkasen omiksi huvikseen ja nyt h‰n mielell‰‰n
halusi pit‰‰ pienen Gerdan. Sent‰hden meni h‰n puutarhaan, ojensi
koukkusauvansa kaikkia ruusupuita kohti, ja miten kauniisti ne
kukoistivatkaan, vaipuivat ne kuitenkin kaikki alas mustaan multaan
eik‰ saattanut n‰hd‰, miss‰ ne olivat kasvaneet. Vanhus pelk‰si, ett‰
kun Gerda n‰kisi ruusut, h‰n ajattelisi omiaan ja muistaisi pienen Kain
ja juoksisi tiehens‰.

Nyt h‰n vei Gerdan kukkatarhaan. Olipa siell‰ tuoksua ja ihanuutta!
Kaikkia mahdollisia kukkia, joka vuodenajan kukkia siell‰ kasvoi
upeimmassa kukoistuksessaan. Ei mik‰‰n kuvakirja voinut olla kirjavampi
ja kauniimpi. Gerda juoksi iloissaan ja leikki, kunnes aurinko laski
korkeiden kastanjapuiden taakse. Silloin sai h‰n kauniin vuoteen
punaisine silkkityynyineen, ne olivat t‰ytetyt sinisill‰ orvokeilla ja
h‰n makasi ja n‰ki niin kauniita unia kuin ikin‰ joku kuningatar
h‰‰p‰iv‰n‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n taas sai leikki‰ kukkasten kanssa l‰mpim‰ss‰
auringonpaisteessa -- niin kului monta p‰iv‰‰. Gerda tunsi joka kukan,
mutta vaikka niit‰ olikin niin monta, niin h‰nest‰ tuntui, ett‰ yksi
puuttui, mutta mik‰, sit‰ h‰n ei tiet‰nyt. Silloin istuu h‰n er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ ja katselee vanhan vaimon lierilakkia maalattuine kukkineen ja
kaikkein kaunein siin‰ oli juuri ruusu. Sen oli vanhus unohtanut
poistaa hatusta, kun h‰n toimitti toiset alas maahan. Mutta sellaista
se on, kun ei pid‰ ajatuksiaan koossa.

-- Kuinka, sanoi Gerda, -- eikˆ t‰‰ll‰ ole ruusuja? ja h‰n juoksi
lavojen v‰liin, etsi ja etsi, mutta ei lˆyt‰nyt yht‰‰n. Silloin h‰n
istuutui itkem‰‰n. Mutta h‰nen kyyneleens‰ putosivat juuri siihen,
mihin ruusut olivat vaipuneet, ja kun l‰mpˆiset kyyneleet kostuttivat
maata, nousi puu yht‰kki‰ yht‰ kukoistavana kuin se oli vaipunutkin ja
Gerda syleili sit‰, suuteli ruusuja ja ajatteli kauniita ruusuja kotona
ja samalla pient‰ Kaita.

-- Oi, kuinka min‰ olen myˆh‰stynyt! sanoi pieni tyttˆ. -- Minunhan
piti lˆyt‰‰ Kai. Ettekˆ te tied‰, miss‰ h‰n on? kysyi h‰n ruusuilta. --
Uskotteko, ett‰ h‰n on kuollut ja poissa?

-- Kuollut ei h‰n ole, sanoivat ruusut. -- Me olemme olleet maassa,
kaikki kuolleet ovat siell‰, mutta Kai ei ollut siell‰!

-- Kiitos! sanoi pieni Gerda ja h‰n meni toisten kukkien luo ja
katsahti niiden kupuun ja kysyi: -- Ettekˆ te tied‰, miss‰ pieni Kai
on?

Mutta jokainen kukka seisoi auringossa, n‰hden unessa oman satunsa tai
tarinansa, niit‰ sai Gerda kuulla monta, monta, mutta kukaan ei
tiet‰nyt mit‰‰n Kaista.

Ja mit‰ sanoi sitten Tulililja?

-- Kuuletko rummun: pum! pum! On vain kaksi ‰‰nt‰, aina: pum! pum!
Kuule naisten surulaulua! Kuule pappien huutoja! Pitk‰ss‰ punaisessa
hameessaan seisoo hinduvaimo roviolla, liekit hulmuavat h‰nen kuolleen
miehens‰ ymp‰rill‰, mutta hinduvaimo ajattelee sit‰ el‰v‰‰ t‰‰ll‰
joukossa, h‰nt‰, jonka silm‰t polttivat kuumemmin kuin liekit, h‰nt‰,
jonka silmien tuli kohtaa h‰nen syd‰nt‰ns‰ enemm‰n kuin ne liekit,
jotka pian polttavat h‰nen ruumiinsa tuhkaksi. Saattavatko syd‰men
liekit kuolla rovion liekeiss‰?

-- Sit‰ en ensink‰‰n ymm‰rr‰, sanoi pieni Gerda.

-- Se on minun satuni, sanoi Tulililja.

Mit‰ sanoo Pyˆr‰kello?

-- Kapean kalliotien p‰‰ll‰ riippuu vanha ritarilinna. Tuuhea muratti
kasvaa pitkin sen vanhoja punaisia muureja, lehti lehden vieress‰
parvekkeen ymp‰ri, ja siell‰ seisoo kaunis tyttˆ. H‰n kumartuu
kaidepuun yli ja katselee alas tiet‰ pitkin. Ei yksik‰‰n ruusu riipu
oksassaan raikkaampana kuin h‰n. Ei yksik‰‰n omenankukka liitele, kun
tuuli kantaa sen puusta, kevyemmin kuin h‰n. Kuinka komea silkkipuku
kahiseekin! Eikˆ _h‰n_ toki tule?

-- Kaitako tarkoitat? kysyi pieni Gerda.

-- Puhun vain sadustani, unelmastani, vastasi Pyˆr‰kello.

Mit‰ sanoo pieni Lumikello:

-- Puiden v‰liss‰ riippuu nuorassa pitk‰ lauta. Se on keinu. Kaksi
somaa pikkutyttˆ‰ -- hameet ovat valkoiset kuin lumi, vihre‰t
silkkinauhat hulmuavat hatuista -- istuvat ja keinuvat. Veli, joka on
heit‰ suurempi, seisoo keinussa, h‰n pit‰‰ k‰sivarttaan nuoran
ymp‰rill‰ pysy‰kseen paikallaan, sill‰ toisessa k‰dess‰ h‰nell‰ on
pieni malja, toisessa liitupiippu, h‰n puhaltaa saippuakuplia. Keinu
k‰y ja kuplat lentelev‰t kauniisti vaihtelevin v‰rein. Viimeinen
riippuu viel‰ piipun varressa, notkuen tuulessa. Keinu k‰y. Pieni musta
koira, kˆyk‰inen kuin kupla, nousee takajaloilleen ja tahtoo mukaan
keinuun. Keinu lent‰‰, koira menee nurin, haukkuu ja on vihainen, se
ilvehtii, kuplat s‰rkyv‰t -- keinuva lauta, s‰rkyv‰, vaahtokuva on
lauluni!

-- Saattaa kyll‰ olla kaunista se, mit‰ sin‰ kerrot, mutta sin‰ sanot
sen niin surullisesti etk‰ ensink‰‰n mainitse Kaita. Mit‰ sanovat
Hyasintit?

-- Oli kolme kaunista sisarta, l‰pikuultavaa ja hienoa. Ensim‰isen hame
oli punainen, toisen sininen, kolmannen aivan valkoinen. K‰si k‰dess‰
tanssivat he hiljaisen j‰rven luona kirkkaassa kuutamossa. He eiv‰t
olleet keijukaisia, he olivat ihmislapsia. Tuoksui kovin suloisesti ja
tytˆt h‰visiv‰t mets‰‰n. Tuoksu k‰vi voimakkaammaksi. Kolme
ruumisarkkua -- niiss‰ lep‰siv‰t kauniit tytˆt -- solui mets‰n
tiheikˆst‰ yli j‰rven. Kiiltomadot lensiv‰t loistaen ymp‰rill‰ niinkuin
pienet, liitelev‰t valot. Nukkuvatko tanssivat tytˆt, vai ovatko he
kuolleet? Kukkaistuoksu kertoo, ett‰ he ovat ruumiina. Iltakello
soittaa kuolleille.

-- Sin‰ teet minut aivan surulliseksi, sanoi pieni Gerda. -- Sin‰
lemuat niin voimakkaasti, minun t‰ytyy ajatella kuolleita tyttˆj‰. Oi,
onko sitten todella Kai kuollut? Ruusut ovat olleet alhaalla maassa ja
ne sanovat: ei!

-- Piu, pau! soittivat Hyasintin kellot. -- Me emme soita pienelle
Kaille, h‰nt‰ emme tunne. Me laulamme vain laulumme, ainoan, jonka
osaamme.

Ja Gerda meni Voikukan luo, joka paistoi kiilt‰vien vihreiden lehtien
joukosta.

-- Sin‰ olet pieni kirkas aurinko! sanoi Gerda. -- Sanoppa minulle,
tied‰tkˆ, mist‰ min‰ lˆyd‰n leikkiveljeni.

Ja Voikukka paistoi niin kauniisti ja katsoi taas Gerdaan. Mink‰ laulun
mahtoikaan Voikukka osata laulaa? Se ei sek‰‰n ollut Kaista.

Er‰‰ll‰ pienell‰ pihamaalla paistoi Jumalan aurinko niin l‰mpˆisesti
ensim‰isen‰ kev‰tp‰iv‰n‰. Auringons‰teet liukuivat alas naapurin
valkoista sein‰‰, aivan vieress‰ kasvoivat ensim‰iset keltaiset kukat,
tuo hohtava kulta l‰mpˆisiss‰ auringons‰teiss‰. Vanha iso‰iti oli
ulkona tuolissaan, tytt‰rentyt‰r, kˆyh‰ kaunis palvelustyttˆ tuli
kotiin lyhyelt‰ vierailulta. H‰n suuteli iso‰iti‰. Siin‰ oli kultaa,
syd‰men kultaa tuossa hartaassa suudelmassa, kultaa huulilla, kultaa
pohjalla, kultaa tuolla ylh‰‰ll‰ aamuhetken‰. Kas, siin‰ minun pieni
tarinani! sanoi Voikukka.

-- Voi minun vanhaa iso‰iti-raukkaani! huokasi Gerda. -- Niin, h‰n
varmaan ik‰vˆi minua, on suruissaan minusta, niinkuin oli pikku Kaista.
Mutta min‰ tulen pian takaisin kotiin ja sitten min‰ tuon Kain
mukanani. Ei auta kysy‰ kukkasilta, ne osaavat vain oman laulunsa, ne
eiv‰t anna minulle tietoa! Ja sitten h‰n kˆytti ylˆs pienen hameensa
voidakseen juosta nopeammin. Mutta valkoinen Narsissi lˆi h‰nt‰ jalkaan
h‰nen juostessaan sen yli. Silloin h‰n j‰i seisomaan, katseli pitk‰‰n
kukkaa ja kysyi: -- Tied‰tkˆ ehk‰ jotakin? Ja h‰n kumartui aivan sen
‰‰reen. Ja mit‰ se sanoi?

-- Min‰ voin n‰hd‰ itseni, min‰ voin n‰hd‰ itseni! sanoi valkoinen
Narsissi. -- Oi, oi, kuinka min‰ lemuan! Ylh‰‰ll‰, pieness‰
ullakkokamarissa, seisoo, puoleksi pukeutuneena, pieni tanssijatar. H‰n
seisoo milloin yhdell‰ jalalla, milloin kahdella, h‰n potkii koko
maailmalle, h‰n on pelkk‰‰ silm‰nlumetta. H‰n kaataa vett‰ teekannusta
vaatekappaleelle, jota h‰n pitelee, se on kureliivi -- siisteys on hyv‰
asia! Valkoinen hame riippuu naulassa, se on sekin pesty teekannussa ja
kuivattu katolla. Sen h‰n pukee ylleen, saframinkeltainen liina
kaulaan, niin paistaa hame valkoisemmalta. Jalat ilmaan! Kas kuinka h‰n
keikailee kuin kukka varressaan! Min‰ voin n‰hd‰ itseni, min‰ voin
n‰hd‰ itseni!

-- Siit‰ min‰ en ensink‰‰n v‰lit‰! sanoi Gerda, -- sellaista ei pid‰
kertoa minulle! Ja sitten h‰n juoksi toiseen p‰‰h‰n puutarhaa.

Ovi oli lukittu, mutta h‰n rynkytti ruostunutta ripaa niin, ett‰ se
irtaantui ja ovi aukeni ja sitten juoksi pieni Gerda paljain jaloin
maailmalle. H‰n katsoi kolme kertaa taakseen, mutta kukaan ei tullut
h‰nen per‰ss‰‰n. Vihdoin h‰n ei en‰‰n voinut juosta ja istuutui
suurelle kivelle ja kun h‰n katseli ymp‰rilleen, oli kes‰ mennyt, oli
myˆh‰inen syys, sit‰ ei ensink‰‰n saattanut huomata siell‰ kauniissa
puutarhassa, miss‰ aina oli auringonpaistetta ja kaikkien vuodenaikojen
kukkia.

-- Herranen aika, kuinka min‰ olen myˆh‰stynyt! sanoi pieni Gerda. --
Onhan tullut syksy! Nyt en saa lev‰t‰. Ja h‰n nousi l‰hte‰kseen.

Oi, kuinka h‰nen pienet jalkansa olivat arat ja v‰syneet ja ymp‰rill‰
n‰ytti kylm‰lt‰ ja raa'alta. Pitk‰t salavanlehdet olivat aivan
keltaiset ja sumu tippui veten‰ alas niist‰. Lehti putosi toisensa
j‰lkeen, ainoastaan oratuomi seisoi marjoissaan ja niin tuimana, ett‰
suu meni ryppyyn. Oi, kuinka t‰‰ll‰ ulkona maailmassa oli harmaata ja
raskasta!


_Nelj‰s tarina. Prinssi ja prinsessa_.

Gerdan t‰ytyi taas lev‰t‰. Silloin hypp‰si lumella, aivan vastap‰‰t‰
sit‰ paikkaa, miss‰ h‰n istui, suuri varis. Se oli kauan istunut ja
katsellut h‰nt‰ ja k‰‰nnellyt p‰‰t‰‰n. Nyt se sanoi: -- Kraa, kraa!
hyv‰‰ p‰iv‰‰, hyv‰‰ p‰iv‰‰! Paremmin se ei voinut sit‰ sanoa, mutta se
tarkoitti pienen tytˆn parasta ja kysyi, minne h‰n oli menossa niin
yksin‰‰n maailmalle. Sanan _yksin‰‰n_ ymm‰rsi Gerda hyvin hyv‰sti ja
tunsi oikein, kuinka paljon se sis‰lsi, ja sitten h‰n kertoi varikselle
koko el‰m‰ns‰ ja vaelluksensa ja kysyi, eikˆ se ollut n‰hnyt Kaita.

Ja varis nyˆkk‰si varsin miettiv‰isen‰ ja sanoi: -- Ehk‰ olisin, ehk‰
olisin!

-- Mit‰? Luuletko! huusi pieni tyttˆ ja oli miltei litist‰m‰isill‰‰n
variksen kuoliaaksi, niin h‰n suuteli sit‰.

-- Siivolla, siivolla! sanoi varis. -- Min‰ luulen, ett‰ se saattaa
olla pieni Kai. Mutta nyt h‰n varmaan on unohtanut sinut prinsessan
takia.

-- Asuuko h‰n jonkun prinsessan luona? kysyi Gerda.

-- Kraa, kuulehan! sanoi varis, -- mutta minun on vaikea puhua sinun
kielt‰si. Ymm‰rr‰tkˆ variksenkielt‰, niin kerron paremmin.

-- En, sit‰ en ole oppinut, sanoi Gerda, -- mutta iso‰iti osasi sit‰ ja
P-kielt‰ h‰n osasi. Kunpa min‰kin olisin oppinut sen!

-- Ei tee mit‰‰n! sanoi varis, -- min‰ kerron niin hyvin kuin voin,
mutta huonoa siit‰ joka tapauksessa tulee, ja sitten se kertoi kaikki,
mit‰ tiesi.

-- Siin‰ kuningaskunnassa miss‰ me nyt istumme, asuu prinsessa, joka on
niin hirvitt‰v‰n viisas, mutta h‰n on myˆskin lukenut kaikki
sanomalehdet, mit‰ on maailmassa, ja unohtanut ne taas, niin viisas h‰n
on. T‰ss‰ hiljan istahtaa h‰n valtaistuimelle eik‰ se kuulu olevankaan
eritt‰in hauskaa, silloin h‰n sattuu hyr‰ilem‰‰n er‰st‰ laulua, se oli
juuri t‰m‰ laulu: "Miksen naimisiin ma menis?" Kuulkaas, siin‰ on
jotakin varteenotettavaa, sanoo h‰n ja sitten h‰n tahtoi menn‰
naimisiin, mutta h‰n tahtoi miehen, joka ymm‰rsi vastata, kun h‰nelle
puhui, miehen, joka ei vain seisonut ja n‰ytt‰nyt ylh‰iselt‰, sill‰ se
on kovin ik‰v‰‰. Nyt antoi h‰n rummuttaa kokoon kaikki hovinaiset ja
kun he kuulivat, mit‰ h‰n tahtoi, niin k‰viv‰t he kovin tyytyv‰isiksi.
-- Siit‰ min‰ pid‰n, sanoivat he, -- sellaista min‰kin t‰ss‰ hiljan
ajattelin. -- Saat uskoa, ett‰ joka sana, jonka sanon, on totta! sanoi
varis. -- Minulla on kesy kulta, joka kulkee vapaasti linnassa ja h‰n
on kertonut minulle kaikki!

H‰nen kultansa oli tietysti myˆskin varis, sill‰ vakka kantensa lˆyt‰‰
ja variksella se aina on varis.

-- Sanomalehdet ilmestyiv‰t heti laidassaan syd‰mi‰ ja prinsessan
nimikirjaimet. Siit‰ ymm‰rrettiin, ett‰ jokaisella nuorella miehell‰,
joka oli hauskan n‰kˆinen, oli vapaus tulla linnaan ja puhua prinsessan
kanssa, ja sen, joka puhui niin, ett‰ saattoi kuulla h‰nen olevan
kotonaan siell‰, ja joka puhui parhaiten, sen tahtoi prinsessa ottaa
miehekseen. Niin, niin, sanoi varis. Saat uskoa, se on niin totta kuin
se, ett‰ istun t‰ss‰, ett‰ kansaa tulvi paikalle, oli tavaton tungos ja
juokseminen, mutta ei onnistunut, ei ensim‰isen‰ eik‰ toisena p‰iv‰n‰.
He osasivat kaikki hyvin puhua, kun olivat ulkona kadulla, mutta kun he
tulivat sis‰‰n linnanportista ja n‰kiv‰t kaartin hopeassa ja pitkin
portaita lakeijoja kullassa ja suuret valaistut salit, niin he
‰llistyiv‰t. Ja kun he seisoivat valtaistuimen edess‰, miss‰ prinsessa
istui, eiv‰t he osanneet sanoa muuta kuin viimeisen sanan, mink‰ h‰n
oli sanonut, ja sit‰ ei h‰n viitsinyt kuulla uudestaan. Tuntui silt‰,
kuin ihmiset siell‰ sis‰ll‰ olisivat saaneet nuuskaa vatsalleen ja
menneet tainnoksiin, kunnes ne tulivat takaisin kadulle, niin, silloin
he saattoivat puhua. Min‰ olin itse sis‰ll‰ ja n‰in sen! sanoi varis.
Niiden tuli sek‰ n‰lk‰ ett‰ jano, mutta linnasta eiv‰t he saaneet edes
lasillista haaleaa vett‰. Tosin muutamat viisaimmat olivat ottaneet
mukaansa voileip‰‰, mutta eiv‰t jakaneet naapurinsa kanssa. He
ajattelivat kuin ajattelivatkin: antaa h‰nen vain n‰ytt‰‰ n‰lk‰iselt‰,
niin ei prinsessa ota h‰nt‰.

-- Mutta Kai, pieni Kai! kysyi Gerda. -- Milloin h‰n tuli? Oliko h‰n
noiden monien joukossa?

-- Maltahan, maltahan! Nyt me juuri tulemme h‰neen. Oli kolmas p‰iv‰,
silloin tuli sinne pieni mies ilman hevosta ja vaatteita, marssien
aivan tyynesti ylˆs linnaan. H‰nen silm‰ns‰ loistivat kuin sinun
silm‰si, h‰nell‰ oli kauniit pitk‰t hiukset, mutta muuten huonot
vaatteet.

-- Se oli Kai! riemuitsi Gerda. -- Oi, min‰ olen siis lˆyt‰nyt h‰net!
Ja h‰n taputti k‰si‰‰n.

-- H‰nell‰ oli pieni reppu sel‰ss‰! sanoi varis.

-- Ei, se oli varmaan h‰nen kelkkansa! sanoi Gerda, -- sill‰ kelkka
mukanaan h‰n l‰ksi pois!

-- Se on mahdollista! sanoi varis,-- min‰ en niin tarkkaan katsonut.
Mutta sen tied‰n kesyn kultani kautta, ett‰ kun h‰n tuli sis‰‰n
linnanportista ja n‰ki henkivartioston hopeassa ja lakeijat pitkin
portaita kullassa, niin ei h‰n v‰h‰‰k‰‰n ‰llistynyt. H‰n nyˆkk‰si ja
sanoi niille: mahtaa olla ik‰v‰‰ seisoa portaissa, min‰ menen
mieluummin sis‰‰n! Siell‰ loistivat salit kynttilˆiss‰‰n. Salaneuvokset
ja korkeudet kulkivat paljainjaloin ja kantoivat kultavateja -- siin‰
olisi kyll‰ saattanut k‰yd‰ juhlalliseksi! H‰nen saappaansa narisivat
hirve‰sti, mutta h‰n ei kuitenkaan pel‰stynyt.

-- Se on aivan varmaan Kai! sanoi Gerda. -- Min‰ tied‰n, ett‰ h‰nell‰
oli uudet saappaat, min‰ kuulin niiden narisevan iso‰idin huoneessa.

-- Niin, kyll‰ ne narisivat! sanoi varis, -- ja rohkeasti astui h‰n
suoraan prinsessan eteen, joka istui helmell‰, joka oli niin suuri kuin
rukinpyˆr‰. Ja kaikki hovinaiset ja niiden piiat ja piikojen piiat, ja
kaikki kavaljeerit ja niiden palvelijat ja palvelijoiden palvelijat,
jotka pitiv‰t renki‰, seisoivat m‰‰r‰asennossa ymp‰rill‰. Ja kuta
likemp‰n‰ ovea he seisoivat, sit‰ ylpe‰mmilt‰ he n‰yttiv‰t.
Palvelijoiden palvelijan renkiin, joka aina k‰y tohveleissa, tuskin
uskaltaa katsoa, niin ylpe‰n‰ h‰n seisoo ovella.

-- Se mahtaa olla kauheaa! sanoi pieni Gerda. -- Ja Kai sai kuitenkin
prinsessan?

-- Jollen min‰ olisi ollut varis, olisin ottanut h‰net, vaikka olenkin
kihloissa. H‰n kuului puhuneen yht‰ hyvin kuin min‰ puhun, kun puhun
variksenkielt‰, sen olen kuullut kesylt‰ kullaltani. H‰n oli rohkea ja
kaunis, h‰n ei ollut ensink‰‰n tullut kosimaan, vaan ainoastaan
kuulemaan prinsessan viisautta, ja sen h‰n havaitsi hyv‰ksi ja
prinsessa puolestaan havaitsi h‰net hyv‰ksi.

-- Aivan varmaan se oli Kai, sanoi Gerda, -- h‰n oli niin viisas, h‰n
osasi p‰‰ss‰laskua murtoluvuilla. Oi, etkˆ veisi minua linnaan?

-- Kyll‰, se on helposti sanottu! sanoi varis. -- Mutta miten me sen
teemme? Min‰p‰ puhun siit‰ kesyn kultani kanssa, h‰n varmaan voi antaa
meille neuvon. Sill‰ sen min‰ sinulle sanon, ett‰ sellainen pieni tyttˆ
kuin sin‰ ei koskaan saa lupaa oikein p‰‰st‰ sis‰‰n!

-- Kyll‰ min‰ saan! sanoi Gerda. -- Kun Kai kuulee ett‰ min‰ olen
t‰‰ll‰, tulee h‰n heti ja noutaa minut!

-- Odota minua tuolla l‰tin luona! sanoi varis, k‰‰nteli p‰‰t‰‰n ja
lensi pois.

Vasta kun oli pime‰ ilta, tuli varis taas takaisin.

-- Erinomaista, erinomaista! sanoi se. -- H‰n l‰hett‰‰ sinulle paljon
terveisi‰ ja t‰ss‰ on sinulle pieni leip‰, h‰n otti sen kyˆkist‰,
siell‰ on leip‰‰ tarpeeksi ja varmaan sinun on n‰lk‰. Ei ole
mahdollista, ett‰ sin‰ p‰‰set linnaan, sin‰h‰n olet paljain jaloin.
Hopeaan puettu kaarti ja kultaan puetut lakeijatkaan eiv‰t sit‰
sallisi. Mutta ‰l‰ itke, sin‰ kyll‰ p‰‰set sinne kuitenkin. Kultani
tiet‰‰ pienet takaportaat, jotka johtavat makuuhuoneeseen ja h‰n
tiet‰‰, mist‰ ottaa avaimen.

Ja he meniv‰t puutarhaan, suureen puukujaan, miss‰ lehti putosi
toisensa j‰lkeen, ja kun kynttil‰t linnassa sammutettiin, toinen
toisensa j‰lkeen, vei varis pienen Gerdan er‰‰n takaoven luo, joka oli
raollaan.

Oi, kuinka Gerdan syd‰n sykki levottomuudesta ja ik‰v‰st‰. Tuntui silt‰
kuin h‰n olisi ollut tekem‰isill‰‰n jotain pahaa ja h‰nh‰n vain tahtoi
tiet‰‰, oliko se pieni Kai. Kyll‰, sen t‰ytyi olla h‰n. H‰n kuvitteli
el‰v‰sti mieless‰‰n h‰nen viisaita silmi‰‰n, h‰nen pitki‰ hiuksiaan.
H‰n aivan saattoi n‰hd‰, kuinka h‰n hymyili, kun he istuivat kotona
ruusujen alla. Varmaan h‰n tulee iloiseksi, kun n‰kee Gerdan, kuulee,
mink‰ pitk‰n matkan h‰n on kulkenut h‰nen t‰htens‰, ja saa tiet‰‰,
kuinka suruissaan kaikki kotona olivat, kun ei h‰n palannut. Oi sit‰
pelkoa ja iloa!

Nyt he olivat portaissa. Siell‰ paloi kaapilla pieni lamppu. Keskell‰
lattiaa seisoi kesy varis, k‰‰nnellen p‰‰t‰‰n joka taholle ja katseli
Gerdaa, joka niiasi, niinkuin iso‰iti oli opettanut.

-- Sulhaseni on puhunut teist‰ niin kauniisti, pieni neitiseni, sanoi
kesy varis. -- Teid‰n _vita'nne_, niinkuin sit‰ sanotaan, on sekin
hyvin liikuttava. Otatteko lampun, niin min‰ kuljen edell‰. Me kuljemme
t‰st‰ suoraan, niin emme tapaa ket‰‰n.

-- T‰‰ll‰ taitaa tulla joku heti per‰ss‰! sanoi Gerda ja h‰nen
ohitsensa suhahti. N‰ytti olevan ik‰‰nkuin varjoja sein‰‰ vastaan,
hevosia liehuvin harjoin ja ohuin jaloin, mets‰styspalvelijoita,
herroja ja naisia ratsain.

-- Ne ovat vain unia, sanoi varis, -- ne tulevat noutamaan korkeiden
herrasv‰kien ajatuksia mets‰stysretkelle. Hyv‰ onkin, niin voitte
paremmin katsella heit‰ vuoteessa. Mutta n‰ytt‰k‰‰kin, ett‰ jos
p‰‰sette arvoon ja kunniaan, osoitatte kiitollista mielt‰.

-- Eih‰n siit‰ kannata puhua, sanoi mets‰varis.

Nyt he tulivat ensim‰iseen saliin, se oli ruusunpunaista silkki‰
taidokkaine kukkineen, jotka yleniv‰t pitkin seini‰. T‰‰ll‰ suhisivat
jo unet heid‰n ohitsensa, mutta he kulkivat niin nopeasti, ettei Gerda
saanut n‰hd‰ korkeaa herrasv‰ke‰. Toinen sali k‰vi toistaan
komeammaksi, tahtoi oikein ‰llistytt‰‰, ja nyt he olivat
makuuhuoneessa. Sen katto muistutti suurta palmua, jonka lehdet ovat
lasia ja keskell‰ lattiaa riippui paksussa kultavarressa kaksi
vuodetta, jotka kumpikin olivat liljan muotoiset. Toinen oli valkoinen,
siin‰ makasi prinsessa, toinen punainen ja siit‰ piti Gerdan etsi‰
pient‰ Kaita. H‰n taivutti syrj‰‰n muuatta punaista lehte‰ ja silloin
h‰n n‰ki vallan ruskean niskan. Oi, se oli Kai! H‰n huusi aivan ‰‰neen
h‰nen nimens‰, valaisi h‰nt‰ lampulla -- unet humisivat taas ratsain
huoneeseen --, h‰n her‰si, k‰‰nsi p‰‰t‰‰n ja -- se ei ollutkaan pieni
Kai!

Vain prinssin niska muistutti h‰nt‰, mutta nuori ja kaunis h‰n oli. Ja
valkoisesta liljavuoteesta kurkisti prinsessa ja kysyi, mik‰ oli.
Silloin itki pieni Gerda ja kertoi koko tarinansa ja kaikki, mit‰
varikset olivat tehneet h‰nen hyv‰kseen.

-- Sin‰ pieni raukka! sanoivat prinssi ja prinsessa ja he kehuivat
variksia ja sanoivat, etteiv‰t olleet niille ensink‰‰n suuttuneet,
mutta heid‰n ei kuitenkaan pit‰isi tehd‰ t‰t‰ toiste. Joka tapauksessa
oli niiden saatava palkinto.

-- Tahdotteko lent‰‰ vapaina? kysyi prinsessa, -- tai tahdotteko
vakinaisen toimen hovivariksina sek‰ kaikki, mik‰ j‰‰ kyˆkist‰?

Ja molemmat varikset niiasivat ja pyysiv‰t vakinaista tointa, sill‰ he
ajattelivat vanhuuttaan ja sanoivat: hyv‰ on vanhan miehen omistaa
jotakin, niinkuin heid‰n sanansa kuuluivat.

Ja prinssi nousi vuoteestaan ja antoi Gerdan nukkua siin‰ ja enemp‰‰ ei
h‰n voinut tehd‰. Gerda liitti pienet k‰tens‰ yhteen ja ajatteli:
kuinka sent‰‰n ihmiset ja el‰imet ovat hyvi‰. Ja sitten h‰n sulki
silm‰ns‰ ja nukkui makeasti. Kaikki unet lensiv‰t taas sis‰‰n ja ne
olivat Jumalan enkelien n‰kˆiset ja ne vetiv‰t kelkkaa ja siin‰ istui
Kai ja nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n. Mutta kaikki oli vain unenn‰kˆ‰ ja sent‰hden
se olikin poissa heti, kun h‰n her‰si.

Seuraavana p‰iv‰n‰ puettiin h‰net kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti silkkiin
ja samettiin. H‰n sai tarjouksen j‰‰d‰ linnaan hyville p‰iville, mutta
h‰n pyysi ainoastaan saada pienet rattaat ja hevosen eteen, ja parin
pieni‰ saappaita, sitten h‰n taas ajaa maailmalle etsim‰‰n Kaita.

H‰n sai sek‰ saappaat ett‰ puuhkan. H‰net puettiin hyvin kauniiksi ja
kun h‰nen piti l‰hte‰, seisoivat oven luona uudet vaunut puhdasta
kultaa. Prinssin ja prinsessan vaakuna paistoi vaunusta kuin t‰hti.
Kuski, palvelijat ja esiratsastajat -- sill‰ esiratsastajia oli myˆskin
-- istuivat, p‰‰ss‰‰n kultakruunut. Prinssi ja prinsessa auttoivat
h‰net itse vaunuihin ja toivottivat h‰nelle kaikkea onnea. Mets‰varis,
joka nyt oli mennyt naimisiin, seurasi mukana ensim‰iset kolme
penikulmaa. Se istui h‰nen vierell‰‰n, sill‰ se ei siet‰nyt ajaa
takaperin. Toinen varis seisoi portilla ja r‰pytti siipi‰‰n. Se ei
seurannut mukana, sill‰ se poti p‰‰nkipua siit‰ l‰htien, kun se oli
saanut vakinaisen toimen ja liian paljon syˆmist‰. Sis‰lt‰ olivat
vaunut p‰‰llystetyt sokeririnkeleill‰ ja istuimessa oli hedelmi‰ ja
piparp‰hkinˆit‰.

-- Hyv‰sti, hyv‰sti! huusivat prinssi ja prinsessa ja pikku Gerda itki
ja varis itki. Niin kuluivat ensim‰iset penikulmat. Silloin heitti
variskin hyv‰stit ja se oli raskas hyv‰stij‰ttˆ. Se lensi puuhun ja
r‰pytteli mustia siipi‰‰n niin kauan, kuin se saattoi n‰hd‰ vaunut,
jotka paistoivat kuin kirkkain auringonpaiste.


_Viides tarina. Pieni ryˆv‰rityttˆ_.

He ajoivat pime‰n mets‰n l‰pi, mutta vaunut loistivat kuin soihtu, se
pisti ryˆv‰rien silm‰‰n, sit‰ eiv‰t he voineet siet‰‰.

-- Se on kultaa, se on kultaa! huusivat he, syˆksyiv‰t esiin, k‰viv‰t
kiinni hevosiin, lˆiv‰t kuoliaaksi pienet ratsumiehet, kuskin ja
palvelijat ja vetiv‰t nyt pienen Gerdan esiin vaunuista.

-- H‰n on lihava, h‰n on kaunis, h‰n on syˆtetty p‰hkin‰nsyd‰mill‰!
sanoi vanha ryˆv‰riakka, jolla oli pitk‰ tuuhea parta ja sellaiset
kulmakarvat, ett‰ ne riippuivat silmien p‰‰ll‰. -- H‰n on yht‰ hyv‰
kuin pieni syˆttˆlammas. Ai, kuinka makealta h‰n tulee maistumaan! Ja
sitten h‰n veti tupesta kiilt‰v‰n veitsens‰ ja se v‰lkkyi niin, ett‰
hirvitti.

-- Ai! sanoi akka samassa. H‰nt‰ oli purrut korvaan h‰nen oma pieni
tytt‰rens‰, joka riippui h‰nen sel‰ss‰‰n ja oli niin raju ja hurja,
ett‰ sit‰ ilokseen katseli. -- Senkin ilke‰ vekara! sanoi ‰iti eik‰
h‰nell‰ ollut aikaa teurastaa Gerdaa.

-- H‰nen pit‰‰ leikki‰ minun kanssani! sanoi pieni ryˆv‰rityttˆ. --
H‰nen pit‰‰ antaa minulle puuhkansa, kaunis hameensa, nukkua minun
kanssani minun vuoteessani! Ja sitten h‰n taas puri niin, ett‰
ryˆv‰riakka hyp‰hti ilmaan ja kieppui ymp‰ri ja kaikki ryˆv‰rit
nauroivat ja sanoivat: -- Kas kuinka h‰n tanssii pentunsa kanssa.

-- Min‰ tahdon vaunuihin! sanoi pieni ryˆv‰rityttˆ ja h‰nen t‰ytyi ja
h‰n halusi saada tehd‰ tahtonsa, sill‰ h‰n oli kovin hemmoteltu ja
itsep‰inen. H‰n ja Gerda istuivat vaunuissa ja sitten he ajoivat kivien
ja kantojen yli syvemm‰lle mets‰‰n. Pieni ryˆv‰rityttˆ oli yht‰ suuri
kuin Gerda, mutta tanakampi, hartevampi ja iholtaan tumma. Silm‰t
olivat aivan mustat, ne n‰yttiv‰t miltei surullisilta. H‰n otti pient‰
Gerdaa vyˆt‰isist‰ ja sanoi: -- Ne eiv‰t teurasta sinua, niin kauan
kuin en min‰ suutu sinuun! Sin‰ olet kai prinsessa?

-- En, sanoi pieni Gerda ja kertoi h‰nelle kaikki, mit‰ oli kokenut ja
kuinka paljon h‰n piti pikku Kaista.

Ryˆv‰rityttˆ katsoi h‰neen varsin vakavana, nyˆkytti hiukan p‰‰t‰‰n ja
sanoi: -- Ne eiv‰t saa teurastaa sinua, vaikka min‰ suuttuisinkin
sinuun, silloin min‰ kyll‰ teen sen itse! Ja sitten h‰n pyyhki Gerdan
silm‰t ja pisti sitten molemmat k‰tens‰ somaan puuhkaan, joka oli
pehmoinen ja l‰mmin.

Nyt pys‰htyiv‰t vaunut. He olivat keskell‰ ryˆv‰rilinnan pihaa. Sein‰
oli haljennut ylh‰‰lt‰ alas asti, korpit ja varikset lenteliv‰t
avonaisista rei'ist‰ ja suuret verikoirat, joista jokainen oli sen
n‰kˆinen kuin se olisi voinut niell‰ ihmisen, hyppiv‰t korkealle
ilmaan, mutta eiv‰t haukkuneet, sill‰ se oli kielletty.

Suuressa, vanhassa nokisessa salissa paloi keskell‰ kivilattiaa suuri
tuli. Savu kiiri kattoa pitkin ja sai itse etsi‰ tiens‰ ulos. Suuressa
juomanpanokattilassa kiehui keitto ja sek‰ j‰niksi‰ ett‰ kaniineja
k‰‰nneltiin vartaissa.

-- Sinun pit‰‰ yˆll‰ nukkua minun kanssani t‰‰ll‰ kaikkien
pikkuel‰inteni kanssa! sanoi ryˆv‰rityttˆ. He saivat syˆmist‰ ja
juomista ja meniv‰t sitten muutamaan nurkkaan, miss‰ oli olkia ja
mattoja. Ylh‰‰ll‰ istui rimoilla ja orsilla liki sata kyyhkyst‰, jotka
kaikki n‰yttiv‰t nukkuvan, mutta k‰‰nn‰htiv‰t kuitenkin v‰h‰n, kun
pikkutytˆt tulivat.

-- Ne ovat kaikki minun, sanoi pieni ryˆv‰rityttˆ ja k‰vi nopeasti
kiinni yhteen likimmist‰, piteli sit‰ jaloista ja ravisti sit‰ niin,
ett‰ se r‰pytteli siipi‰‰n. -- Suutele sit‰! huusi h‰n ja lˆi sill‰
Gerdaa kasvoihin. -- Tuossa istuvat mets‰lurjukset! jatkoi h‰n ja
viittasi s‰leiden taakse, joita oli lyˆty aika m‰‰r‰ korkealle rei‰n
eteen muurissa.

-- Ne ovat mets‰lurjuksia nuo kaksi! Ne lent‰v‰t heti pois, jolleiv‰t
ole oikein lukittuina. Ja t‰ss‰ seisoo minun vanha rakkahimpani "p‰‰"!
ja h‰n veti sarvesta poroa, jolla oli kiilt‰v‰ kuparirengas kaulassa ja
joka oli kytkettyn‰. H‰nt‰kin meid‰n t‰ytyy pit‰‰ kytkyess‰, muuten h‰n
karkaa luotamme. Joka ikinen ilta kutkutan min‰ h‰nt‰ kaulaan ter‰v‰ll‰
veitsell‰ni, sit‰ h‰n niin pelk‰‰! Ja pieni tyttˆ veti pitk‰n veitsen
muurinhalkeamasta ja antoi sen liukua poron kaulan yli. El‰in raukka
potki takajaloillaan ja ryˆv‰rityttˆ nauroi ja veti sitten Gerdan
mukaansa vuoteeseen.

-- Aiotko pit‰‰ veitsen vieress‰si, kun nukut? kysyi. Gerda ja katseli
siihen hiukan peloissaan.

-- Min‰ nukun aina veitsi vieress‰ni, sanoi pieni ryˆv‰rityttˆ. -- Ei
koskaan tied‰, mit‰ voi sattua. Mutta kerro minulle nyt taas, mit‰
‰sken kerroit pienest‰ Kaista ja miksi olet l‰htenyt maailmalle.

Ja Gerda kertoi uudestaan, ja mets‰kyyhkyset kuhersivat ylh‰‰ll‰
h‰kiss‰, muut kyyhkyset nukkuivat. Pieni ryˆv‰rityttˆ pani k‰tens‰
Gerdan kaulaan, piti veist‰ toisessa k‰dess‰‰n ja nukkui niin, ett‰ sen
saattoi kuulla. Mutta Gerda ei ensink‰‰n voinut sulkea silmi‰‰n, h‰n ei
tiet‰nyt, oliko h‰nen m‰‰r‰ el‰‰ vaiko kuolla. Ryˆv‰rit istuivat tulen
ymp‰rill‰, lauloivat ja joivat, ja ryˆv‰riakka heitteli kuperkeikkoja.
Oi, pienen tytˆn oli varsin hirmuista katsella sit‰.

Silloin sanoivat mets‰kyyhkyset: kur, kur, me olemme n‰hneet pienen
Kain. Valkoinen kana kantoi h‰nen reke‰ns‰. H‰n istui lumikuningattaren
vaunuissa, jotka kulkivat l‰pi mets‰n, kun me makasimme pes‰ss‰. H‰n
puhalsi meihin poikasiin ja kaikki ne kuolivat, paitsi me kaksi. Kur,
kur!

-- Mit‰ te sanotte siell‰ ylh‰‰ll‰? huusi Gerda, -- minne
lumikuningatar matkusti? Tied‰ttekˆ siit‰ jotakin?

-- Luultavasti h‰n matkusti Lapinmaahan, sill‰ siell‰ on aina lunta ja
j‰‰t‰, kysy vain porolta, joka seisoo kytkettyn‰ nuoraan.

-- Siell‰ on j‰‰t‰ ja lunta, siell‰ on suloista ja hyv‰ olla! sanoi
poro, -- siell‰ juostaan vapaasti suurissa, hohtavissa laaksoissa.
Siell‰ on lumikuningattaren kes‰teltta, mutta h‰nen vakituinen linnansa
on ylh‰‰ll‰ pohjoisnavan puolella, sill‰ saarella, jota sanotaan
Huippuvuoriksi.

-- Oi Kai, pieni Kai! huokasi Gerda.

-- Nyt sinun pit‰‰ olla hiljaa, sanoi ryˆv‰rityttˆ, -- muuten saat
veitsen vatsaasi!

Aamulla kertoi Gerda h‰nelle kaikki, mit‰ mets‰kyyhkyset olivat
sanoneet ja pieni ryˆv‰rityttˆ n‰ytti kovin vakavalta, mutta nyˆkk‰si
p‰‰t‰‰n ja sanoi: -- Sama se, sama se!

-- Tied‰tkˆ, miss‰ Lapinmaa on? kysyi h‰n porolta.

-- Kuka sen paremmin tiet‰isi kuin min‰? sanoi el‰in, ja silm‰t sen
p‰‰ss‰ pyˆriv‰t. -- Siell‰ min‰ olen syntynyt ja kasvanut, siell‰ olen
juossut lumikentill‰.

-- Kuuleppas! sanoi ryˆv‰rityttˆ Gerdalle, -- sin‰ n‰et, ett‰ kaikki
meid‰n miesv‰kemme ovat poissa, mutta muori on viel‰ t‰‰ll‰ ja h‰n j‰‰
t‰nne, mutta aamulla juo h‰n suuresta pullosta ja ottaa sitten pienen
unen p‰‰lle. Silloin min‰ teen jotakin hyv‰ksesi! Samassa h‰n hypp‰si
s‰ngyst‰, karkasi ‰idin kaulaan, vet‰isi h‰nt‰ leukaparrasta ja sanoi:
-- oma suloinen kilipukkini, hyv‰‰ huomenta!

Ja ‰iti n‰p‰ytti h‰nt‰ nen‰‰n, niin ett‰ se k‰vi sek‰ punaiseksi ett‰
siniseksi, mutta se tapahtui kaikki rakkaudesta.

Kun ‰iti sitten oli juonut pullostaan ja otti pienet unet, meni
ryˆv‰rityttˆ poron luo ja sanoi:

-- Minulla olisi ihmeellinen halu viel‰ monta kertaa kutittaa sinua
ter‰v‰ll‰ veitsell‰, sill‰ silloin sin‰ olet niin hauska, mutta sama
se: min‰ irroitan sinun nuorasi ja autan sinut ulos, ett‰ p‰‰set
juoksemaan Lapinmaahan, mutta sinun pit‰‰ ottaa jalat allesi ja vied‰
t‰m‰ pieni tyttˆ lumikuningattaren linnaan, miss‰ h‰nen leikkiveljens‰
on. Olethan sin‰ kuullut, mit‰ h‰n kertoi, sill‰ h‰n puhui varsin
‰‰neen, ja sin‰ kuuntelet!

Poro hyp‰hti korkealle ilosta. Ryˆv‰rityttˆ nosti pienen Gerdan sen
selk‰‰n ja oli niin varovainen, ett‰ sitoi h‰net kiinni, viel‰p‰ antoi
pienen tyynyn h‰nen istuttavakseen.

-- Sama se, sanoi h‰n, -- tuossa saat karvaiset saappaasi, sill‰ tulee
kylm‰, mutta puuhkan pid‰n min‰, se on liian kaunis! Kuitenkaan ei
sinun pid‰ palella. T‰ss‰ saat ‰itini suuret kintaat, ne ulottuvat
kyyn‰rp‰ihisi asti -- pist‰ k‰tesi niihin! Nyt sin‰ k‰sist‰si olet
ilke‰n ‰itini n‰kˆinen!

Ja Gerda itki ilosta.

-- Min‰ en voi siet‰‰, ett‰ sin‰ irvist‰t! sanoi pieni ryˆv‰rityttˆ. --
Nyth‰n sinun juuri pit‰isi n‰ytt‰‰ tyytyv‰iselt‰! Ja tuossa sin‰ saat
kaksi leip‰‰ ja yhden kinkun, niin et n‰e n‰lk‰‰! Molemmat sidottiin
taakse poron selk‰‰n. Pieni ryˆv‰rityttˆ avasi oven, houkutteli sis‰‰n
kaikki suuret koirat ja sitten leikkasi h‰n nuoran poikki veitsell‰‰n
ja sanoi porolle: -- L‰hde laputtamaan! Mutta pitele taiten pient‰
tyttˆ‰!

Ja Gerda ojensi k‰det suurine kintaineen ryˆv‰rityttˆ‰ kohden ja sanoi
hyv‰sti ja sitten l‰ksi poro menem‰‰n yli kivien ja kantojen, l‰pi
suuren mets‰n, yli soiden ja arojen, mink‰ jaksoi. Sudet ulvoivat ja
korpit vaakkuivat. Hyit, hyit! kuului taivaalta. Tuntui silt‰, kuin
olisi aivastanut punaista.

-- Ne ovat minun vanhat revontuleni! sanoi poro. -- Kas, kuinka ne
loistavat! Ja sitten se juoksi entist‰ nopeammin, yˆt‰ ja p‰iv‰‰.
Leiv‰t syˆtiin, kinkku niinik‰‰n, ja sitten he olivat Lapinmaassa.


_Kuudes tarina. Lappalaismuija ja ruijalaismuija_.

He pys‰htyiv‰t pienen talon ‰‰reen. Se oli kovin surkea, katto ulottui
maahan asti ja ovi oli niin matala, ett‰ perheen t‰ytyi ryˆmi‰
vatsallaan, kun se aikoi ulos tai sis‰‰n. T‰‰ll‰ ei ollut ket‰‰n
kotona paitsi vanha lappalaismuija, joka seisoi ja paistoi kalaa
merenrasvalampun ‰‰ress‰. Ja poro kertoi koko Gerdan tarinan, mutta
ensin omansa, sill‰ siit‰ tuntui, ett‰ se oli paljon t‰rke‰mp‰‰, ja
Gerda oli vilusta niin pˆkerryksiss‰‰n, ettei voinut puhua.

-- Voi teit‰ raukkoja! sanoi lappalaismuija, -- sitten teill‰ viel‰ on
pitk‰t juostavat. Teid‰n t‰ytyy menn‰ toista sataa penikulmaa Ruijaan,
sill‰ siell‰ viett‰‰ lumikuningatar maalaisel‰m‰‰ ja polttaa
bengalitulta jokikinen ilta. Min‰p‰ kirjoitan pari sanaa kuivalle
kalliokalalle -- paperia minulla ei ole -- sen min‰ annan mukaanne
ruijalaismuijalle, h‰n voi antaa teille parempia neuvoja kuin min‰!

Ja kun nyt Gerda oli l‰mmennyt ja saanut syˆd‰kseen ja juodakseen, niin
kirjoitti lappalaismuija pari sanaa kuivalle kalliokalalle, ja poro
l‰ksi juoksemaan. Hyit, hyit! pani ylh‰‰ll‰ ilmassa, ja sitten he
tulivat Ruijaan ja koputtivat ruijalaismuijan savupiippuun, sill‰
h‰nell‰ ei ollut edes ovea.

Siell‰ oli sellainen kuumuus, ett‰ ruijalaismuija itse k‰veli miltei
alasti. Pieni h‰n oli ja v‰rilt‰‰n aivan harmaa. H‰n irroitti heti
pienen Gerdan vaatteet, veti pois kintaat ja saappaat, sill‰ muuten
h‰nelle olisi tullut liian kuuma, pani poron otsalle kappaleen j‰‰t‰ ja
luki sitten, mit‰ oli kirjoitettu kalliokalaan. H‰n luki sen kolmeen
kertaan ja sitten h‰n osasi sen ulkoa ja pani kalan ruokapataan, sill‰
saattoihan sen hyvin syˆd‰ eik‰ h‰n koskaan heitt‰nyt mit‰‰n hukkaan.

Nyt kertoi poro ensin oman tarinansa, sitten pienen Gerdan, ja
ruijalaismuija tirkisteli viisailla silmill‰‰n, mutta ei sanonut
mit‰‰n.

-- Sin‰ olet hyvin viisas, sanoi poro. -- Min‰ tied‰n, ett‰ sin‰
neulomalangalla voit kˆytt‰‰ kiinni kaikki taivaan tuulet. Kun laivuri
irroittaa yhden solmun, saa h‰n hyv‰‰ tuulta, kun h‰n irroittaa toisen,
tuulee tuimasti, ja kun h‰n irroittaa kolmannen ja nelj‰nnen, niin
tuulee niin, ett‰ mets‰t kaatuvat. Etkˆ antaisi pienelle tytˆlle
sellaista juomaa, ett‰ h‰n voi saada kahdentoista miehen voimat ja
voittaa lumikuningattaren.

-- Kahdentoista miehen voimat, sanoi ruijalaismuija. -- Olisihan sit‰
siin‰! Ja sitten h‰n meni hyllylle, otti esiin suuren kokoonk‰‰rityn
nahan ja k‰‰ri sen auki. Siin‰ oli kirjoitettuna ihmeellisi‰ kirjaimia
ja ruijalaismuija luki niin, ett‰ vesi virtasi h‰nen otsaltaan.

Mutta poro pyysi taas niin hartaasti pienen Gerdan puolesta ja Gerda
katseli niin rukoilevin silmin, jotka olivat t‰ynn‰ kyyneli‰,
ruijalaismuijaan, ett‰ t‰m‰ taas alkoi tirkistell‰ silmill‰‰n ja veti
poron nurkkaan, miss‰ h‰n kuiskasi sille, sillaikaa kuin se sai
tuoretta j‰‰t‰ p‰‰laelleen:

-- Pieni Kai on aivan oikein lumikuningattaren luona ja pit‰‰ kaikkea
siell‰ mielens‰ ja ajatustensa mukaisena ja uskoo, ett‰ se on paras osa
maailmaa, mutta se johtuu siit‰, ett‰ h‰n on saanut lasinpalan
syd‰meens‰ ja pienen lasisirpaleen silm‰‰ns‰. Ne t‰ytyy ensin saada
pois, muuten ei h‰nest‰ koskaan tule ihmist‰ ja lumikuningatar on
pit‰v‰ h‰net vallassaan!

-- Mutta etkˆ sin‰ voi antaa pienelle Gerdalle jotakin sellaista
juomaa, ett‰ h‰n saa kaikki tyyni valtaansa?

-- Min‰ en voi antaa h‰nelle suurempaa valtaa kuin h‰nell‰ jo on. Etkˆ
n‰e, kuinka suuri se on? Etkˆ n‰e kuinka ihmisten ja el‰inten t‰ytyy
palvella h‰nt‰, kuinka hyvin h‰n on paljain jaloin p‰‰ssyt eteenp‰in
maailmassa? ƒlkˆˆn h‰n meilt‰ saako tiet‰‰ valtaansa, se on h‰nen
syd‰mess‰‰n, se on siin‰, ett‰ h‰n on suloinen, viaton lapsi. Jollei
h‰n itse p‰‰se lumikuningattaren luo ja saa lasia pois pienelt‰ Kailta,
emme me voi auttaa! Kaksi penikulmaa t‰‰lt‰ alkaa lumikuningattaren
puutarha, sinne voit vied‰ pienen tytˆn. Laske h‰net maahan suuren
pensaan luo, joka punaisine marjoineen seisoo lumessa, ‰l‰ pid‰ pitki‰
puheita ja joudu t‰nne takaisin! Ja sitten nosti ruijalaismuija pienen
Gerdan poron selk‰‰n, joka juoksi mink‰ jaksoi.

-- Oi, saappaani j‰iv‰t, kintaani j‰iv‰t! huusi pieni Gerda. H‰n
huomasi sen vasta purevassa pakkasessa. Mutta poro ei uskaltanut
pys‰hty‰, se juoksi, kunnes tuli suuren pensaan luo, jossa oli punaisia
marjoja. Siell‰ se laski Gerdan maahan, suuteli h‰nt‰ suulle ja suuret,
kirkkaat kyyneleet valuivat alas el‰imen poskia, ja sitten se juoksi
mink‰ jaksoi, j‰lleen takaisin. Siin‰ seisoi Gerda raukka ilman kenki‰,
ilman kintaita, keskell‰ kauheaa, j‰‰kylm‰‰ Ruijaa.

H‰n juoksi eteenp‰in niin pian kuin taisi. Siell‰ tuli koko rykmentti
lumihiutaleita, mutta ne eiv‰t pudonneet alas taivaasta, se oli aivan
kirkas ja loisti revontulia. Lumihiutaleet juoksivat pitkin maata ja
kuta likemm‰ ne tulivat, sit‰ suuremmiksi ne k‰viv‰t. Gerda kyll‰
muisti, kuinka suurilta ja kummallisilta ne olivat n‰ytt‰neet silloin,
kun h‰n n‰ki lumihiutaleet auringonlasin l‰pi, mutta t‰‰ll‰ olivat ne
viel‰ paljoa suuremmat ja hirvitt‰v‰mm‰t, ne olivat el‰vi‰, ne olivat
lumikuningattaren etuvartijoita. Niill‰ oli mit‰ kummallisimpia
muotoja, toiset olivat kuin ilkeit‰ suuria piikkisikoja, toiset taas
kuin kokonaisia k‰‰rmekimppuja, joista niiden p‰‰t pistiv‰t esiin ja
toiset kuin pieni‰, paksuja karhuja, joilla oli karvat pystyss‰. Kaikki
olivat hohtavan valkoisia, kaikki ne olivat el‰vi‰ lumihiutaleita.

Silloin rukoili pieni Gerda is‰meit‰ns‰ ja pakkanen oli niin kova, ett‰
h‰n saattoi n‰hd‰ oman hengityksens‰. Sauhuna nousi se h‰nen suustaan,
huuru tiheni tihenemist‰‰n ja muodostui pieniksi kirkkaiksi enkeleiksi,
jotka kasvamistaan kasvoivat, koskettaessaan maata. Ja kaikilla niill‰
oli kyp‰r‰ p‰‰ss‰ ja peitset ja kilvet k‰siss‰. Niit‰ tuli yh‰ useampia
ja kun Gerda oli lopettanut is‰meit‰ns‰, oli h‰nen ymp‰rill‰‰n
kokonainen legiona. Ne hakkasivat peitsineen kauheita lumihiutaleita,
niin ett‰ ne s‰rkyiv‰t sadoiksi kappaleiksi ja pieni Gerda kulki aivan
turvallisesti ja rohkeasti eteenp‰in. Enkelit taputtivat h‰nen
jalkojaan ja k‰si‰‰n ja silloin h‰n v‰hemm‰n tunsi, miten kylm‰ oli ja
astui reippaasti lumikuningattaren linnaa kohti.

Mutta katsokaamme nyt ensin, kuinka Kain on. H‰n kyll‰ ei ajatellut
pient‰ Gerdaa ja kaikkein v‰himmin sit‰, ett‰ t‰m‰ seisoi linnan
ulkopuolella.


_Seitsem‰s tarina. Mit‰ tapahtui lumikuningattaren linnassa ja mit‰
sitten tapahtui_.

Linnan sein‰t olivat tuiskuavaa lunta ja ikkunat ja ovet viilt‰v‰‰
tuulta. Siell‰ oli toista sataa salia, aivan sen mukaan kuin lunta
tuiskusi. Suurin ulottui monen penikulman p‰‰h‰n, kaikki v‰kev‰in
revontulten valaisemina, ja ne olivat suuret, tyhj‰t, j‰‰t‰v‰n kylm‰t
ja hohtavat. Ei koskaan t‰nne eksynyt mit‰‰n huvitusta, ei edes pieni‰
karhuntanssiaisia, joissa myrsky olisi saanut soittaa ja j‰‰karhut
k‰vell‰ takajaloillaan ja n‰ytt‰‰ hienoja tapoja; ei koskaan pient‰
seuraleikki‰ suutillikkoineen ja k‰sille-l‰j‰yttelemisineen; ei koskaan
pieni‰ kahvikestej‰ valkoisten kettuneitojen kesken. Tyhj‰‰, avaraa ja
kylm‰‰ oli lumikuningattaren saleissa. Revontulet leimusivat niin
s‰‰nnˆllisesti, ett‰ saattoi laskea, milloin ne olivat korkeimmillaan
ja milloin ne olivat matalimmillaan. Keskell‰ tyhj‰‰, loppumatonta
lumisalia oli j‰‰tynyt j‰rvi, se oli halkeillut tuhansiksi kappaleiksi,
mutta jokainen kappale oli niin aivan toisen n‰kˆinen, ett‰ se oli
kokonainen taitoteos. Ja keskell‰ sit‰ istui lumikuningatar, kun h‰n
oli kotona, ja sitten h‰n sanoi, ett‰ h‰n istuu j‰rjen peiliss‰ ja ett‰
se on ainoa ja paras t‰ss‰ maailmassa.

Pieni Kai oli aivan sininen vilusta, niin, miltei musta, mutta h‰n ei
kuitenkaan huomannut sit‰, sill‰ olihan lumikuningatar suudellut
vilunv‰ristykset pois h‰nest‰ ja h‰nen syd‰mens‰ oli miltei kuin
j‰‰kimpale. H‰n kulki ja kuljetteli muutamia ter‰vi‰, litteit‰
j‰‰kimpaleita, joita h‰n asetteli kaikin mahdollisin tavoin, sill‰ h‰n
tahtoi saada siit‰ esille jotakin. Se oli aivan samanlaista kuin jos
meill‰ muilla on pieni‰ puupalasia ja me muodostamme niist‰ kuvioita,
joita kutsutaan Kiinalaiseksi peliksi. Kai kulki h‰nkin ja pani kokoon
kuvioita, mit‰ kummallisimpia, se oli J‰rjen-J‰‰peli‰. H‰nen silmiss‰‰n
olivat kuviot aivan erinomaisia ja mit‰ t‰rkeimm‰n arvoisia. Sen teki
se lasisirpale, joka oli h‰nen silm‰ss‰‰n! H‰n muodosti kokonaisia
kuvioita, jotka olivat jokin kirjoitettu sana, mutta ei koskaan h‰n
voinut saada muodostetuksi sit‰ sanaa, jota h‰n juuri tahtoi, sanaa
_I‰isyys_, ja lumikuningatar oli sanonut: jos sin‰ voit keksi‰ sen
kuvion, niin p‰‰set omaksi herraksesi ja min‰ lahjoitan sinulle koko
maailman ja parin uusia luistimia. Mutta h‰n ei voinut.

-- Nyt min‰ lenn‰n pois l‰mpimiin maihin! sanoi lumikuningatar, -- min‰
tahdon p‰‰st‰ kurkistelemaan mustiin patoihin! -- ne olivat tulta
suitsuttavia vuoria, Etna ja Vesuvius, joiksi niit‰ kutsutaan. --
Min‰p‰ v‰h‰n valkaisen niit‰, se kuuluu asiaan, se tekee hyv‰‰
sitruunien ja viiniryp‰leiden j‰lkeen! Ja sitten lensi lumikuningatar
ja Kai istui aivan yksin monta penikulmaa suuressa, tyhj‰ss‰ j‰‰salissa
ja katseli j‰‰palasia ja ajatteli ja ajatteli niin, ett‰ h‰ness‰
paukkui. Aivan kankeana ja hiljaa h‰n istui, olisi saattanut luulla
h‰nen paleltuneen kuoliaaksi.

Silloin tapahtui, ett‰ pieni Gerda astui linnaan suuresta portista,
joka oli tehty viilt‰vist‰ tuulista. Mutta h‰n luki iltarukouksen ja
silloin asettuivat tuulet, ik‰‰nkuin ne olisivat tahtoneet nukkua, ja
h‰n astui suureen, tyhj‰‰n, kylm‰‰n saliin. Silloin n‰ki h‰n Kain, h‰n
tunsi h‰net, h‰n karkasi h‰nen kaulaansa, piteli h‰nt‰ lujasti ja
huusi: Kai, pieni Kai kulta, min‰ olen siis lˆyt‰nyt sinut!

Mutta Kai istui aivan hiljaa, j‰ykk‰n‰ ja kylm‰n‰. Silloin itki pieni
Gerda kuumia kyyneli‰, ne putosivat h‰nen rinnalleen, ne tunkivat h‰nen
syd‰meens‰, ne sulattivat j‰‰kimpaleen ja kuluttivat pienen
peilinkappaleen sielt‰ sis‰lt‰. H‰n katsoi Gerdaan ja Gerda veisasi
virren:

    Ruusuja laaksossa hohtaa,
    rakas Jeesus siell' lapset kohtaa!

Silloin purskahti Kai itkuun. H‰n itki niin, ett‰ peilinsirpale vieri
silm‰st‰, h‰n tunsi Gerdan ja riemuitsi: Gerda, pieni Gerda kulta!
Miss‰ sin‰ oletkaan ollut niin kauan? Ja miss‰ min‰ olen ollut? Ja h‰n
katseli ymp‰rilleen. Kuinka t‰‰ll‰ on kylm‰‰, kuinka t‰‰ll‰ on tyhj‰‰
ja avaraa! Ja h‰n turvasi Gerdaan ja Gerda nauroi ja itki ilosta. Oli
niin onnellista, ett‰ j‰‰sirpaleetkin tanssivat ilosta ja kun ne
v‰syiv‰t ja asettuivat, lep‰siv‰t ne juuri niin‰ kirjaimina, jotka
lumikuningatar oli k‰skenyt h‰nen keksi‰ h‰nen ollakseen oma herransa
ja jotta h‰n antaisi h‰nelle koko maailman ja parin uusia luistimia.

Ja Gerda suuteli h‰nen poskiaan ja ne tulivat kukoistaviksi, h‰n
suuteli h‰nen silmi‰‰n ja ne loistivat niinkuin h‰nenkin silm‰ns‰. H‰n
suuteli h‰nen k‰si‰‰n ja jalkojaan ja h‰n oli terve ja reipas.
Lumikuningatar sai mielell‰‰n tulla kotiin, Kain vapautuskirje oli
valmiiksi kirjoitettuna loistavin j‰‰kappalein.

Ja he ottivat toisiaan k‰sist‰ ja l‰ksiv‰t suuresta linnasta. He
puhuivat iso‰idist‰ ja ruusuista ylh‰‰ll‰ katolla. Ja miss‰ he
kulkivat, siell‰ aivan tyyntyiv‰t tuulet ja aurinko tunki esiin. Ja kun
he tulivat pensaalle, jolla oli ne punaiset marjat, seisoi poro siell‰
ja odotti. Sen mukana oli toinen nuori poro, jonka udar oli t‰ynn‰ ja
se antoi lapsille l‰mpim‰n maitonsa ja suuteli heit‰ suulle. Sitten
veiv‰t he Kain ja Gerdan ensin ruijalaismuijan luo, jonka kuumassa
huoneessa he l‰mmitteliv‰t ja saivat kotimatkaa koskevat tiedot, sitten
lappalaismuijan luo, joka oli neulonut heille uudet vaatteet ja pannut
kuntoon rekens‰.

Ja poro ja nuori poro juoksivat vierekk‰in ja seurasivat maan rajalle
asti. Siell‰ pilkisti esiin ensim‰inen vihanta, siell‰ he heittiv‰t
hyv‰stit porolle ja lappalaismuijalle. Hyv‰sti! sanoivat he kaikki. Ja
ensim‰iset pienet linnut alkoivat visert‰‰, mets‰ oli vihreill‰
nupuilla ja sielt‰ tuli, ratsastaen komealla hevosella, jonka Gerda
tunsi -- se oli ollut kultavaunujen edess‰ -- nuori tyttˆ, p‰‰ss‰
punainen lakki ja edess‰‰n pistooleja. Se oli pieni ryˆv‰rityttˆ, joka
oli ik‰vystynyt olemaan kotona ja nyt aikoi ensin pohjoiseen ja sitten
toiselle suunnalle, jollei h‰nt‰ tyydytt‰nyt siell‰. H‰n tunsi heti
Gerdan ja Gerda tunsi h‰net -- siin‰ sit‰ oli iloa!

-- Sin‰p‰ olet aika veitikka kiertelem‰‰n! sanoi h‰n pienelle Kaille.
-- Tahtoisinpa tiet‰‰, ansaitsetko, ett‰ sinun t‰htesi juostaan
maailman ‰‰reen.

Mutta Gerda taputti ryˆv‰rityttˆ‰ poskelle ja kysyi prinssi‰ ja
prinsessaa.

-- Ne ovat l‰hteneet vieraille maille, sanoi ryˆv‰rityttˆ.

-- Ent‰ varis? kysyi pieni Gerda.

-- Niin, varis on kuollut, vastasi ryˆv‰rityttˆ. -- Kesy kulta on
tullut leskeksi ja kulkee musta villalanganp‰tk‰ jalan ymp‰rill‰. H‰n
valittaa surkeasti, ja kaikki tyyni on roskaa! Mutta kerro nyt minulle,
miten sinun on k‰ynyt ja kuinka sin‰ sait h‰net k‰siisi.

Ja Gerda ja Kai kertoivat molemmat.

-- Ja hip-hap-hurre-tusselurre! sanoi ryˆv‰rityttˆ, otti heit‰ molempia
k‰dest‰ ja lupasi, ett‰ jos h‰n kerran sattuisi kulkemaan heid‰n
kaupunkinsa l‰pi, niin h‰n tulisi heit‰ tervehtim‰‰n, ja sitten h‰n
ratsasti maailmalle. Mutta Kai ja Gerda astuivat k‰sik‰dess‰ ja heid‰n
astellessaan oli kaunis kukkiva ja vihannoiva kev‰t. Kirkonkellot
soivat ja he tunsivat korkeat tornit, suuren kaupungin, se oli se,
miss‰ he asuivat. Ja he astuivat kaupunkiin ja iso‰idin ovelle ja ylˆs
portaita, huoneeseen, miss‰ kaikki oli samalla paikalla kuin ennen ja
kello sanoi: tiki-taki! ja viisari kiersi. Mutta heid‰n astuessaan
sis‰‰n ovesta he huomasivat tulleensa t‰ysikasvuisiksi ihmisiksi.
Ruusut katonr‰yst‰‰ll‰ kukkivat sis‰‰n avonaisista ikkunoista ja siin‰
seisoivat pienet lapsentuolit, ja Kai ja Gerda istuutuivat kukin
omalleen ja piteliv‰t toisiaan k‰sist‰. Kuin pahan unen olivat he
unohtaneet kylm‰n, tyhj‰n loiston lumikuningattaren luona. Iso‰iti
istui Jumalan kirkkaassa auringonpaisteessa ja luki ‰‰neen raamatusta:
jollette tule kuin lapsiksi, niin ette tule Jumalan valtakuntaan!

Ja Kai ja Gerda katselivat toisiaan silmiin ja yht‰kki‰ ymm‰rsiv‰t he
vanhan virren:

    Ruusuja laaksossa hohtaa,
    rakas Jeesus siell' lapset kohtaa!

Siin‰ he istuivat molemmat, t‰ysikasvaneina ja kuitenkin lapsina,
lapsina syd‰melt‰‰n. Ja oli suvi, l‰mmin, suloinen suvi.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SATUJA JA TARINOITA II***


******* This file should be named 55349-8.txt or 55349-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/3/4/55349


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

